Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 1 
SIBS Quadra 1 Conjunto “A” Lote 5 – Núcleo Bandeirante/ DF 
Fone: (61) 3053-3444– Fax: (61) 3053-3444– e-mail: cac@iades.com.br   
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA 
LÍNGUA PORTUGUESA 
REDAÇÃO 
Com base nas referências oferecidas, o (a) candidato(a) deverá: (i) demonstrar conhecer o contexto recente das 
relações exteriores no Brasil, considerando, de preferência, aspectos acerca da atuação do Brasil no Conselho de Segurança 
da Organização das Nações Unidas ou da atuação do Brasil em missões de paz; e (ii) elaborar um texto dissertativo que 
analise de forma crítica pelo menos um dos seguintes elementos: 
1) “o perturbador da paz está sempre errado”: uma sugestão de crítica ao argumento se dá na sua generalização,
visto que, por exemplo, este pode ser aplicado à luta de povos em busca de sua independência, no âmbito dos movimentos 
de descolonização; 
2) “preço alto pago por pequenos e médios países”: uma sugestão de crítica ao argumento se pauta no fato de que, às
vezes, as agendas de desenvolvimento dos pequenos e médios países se subordinam às necessidades estratégicas das 
grandes potências; 
3) “o Brasil foi contrário ao veto, mas aceitou-o dentro de espírito construtivo para obtenção de resultados práticos”:
uma sugestão de crítica ao argumento se dá no pragmatismo e no espírito de consenso e construtivismo contido na 
afirmação e, por outro lado, de que cabe ao Brasil opor-se a alguns elementos da agenda global definida pelas grandes 
potências, inclusive, por via da mobilização de países em desenvolvimento e outros que compartilhem as mesmas visões; 
4) “confiar nas grandes potências”: uma sugestão de crítica ao argumento se dá na suposta necessidade de sempre
confiar nas grandes potências, considerando que o Brasil, por suas dimensões e interesses próprios, pode e deve ter agendas 
próprias. Exemplos históricos serão bem avaliados. 
Referências 
Embaixador Luiz Martins de Souza Dantas, I Sessão Ordinária da Assembleia Geral da ONU – Parte I. Londres, 10 de 
janeiro de 1946. In: FUNAG. A Palavra do Brasil nas Nações Unidas, 1946-1995. Brasília: FUNAG, 1995, p. 27. 
Embaixador Pedro Leão Velloso, I Sessão Ordinária da Assembleia Geral da ONU – Parte II – com adaptações. Idem, p. 
31.

 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 2 
SIBS Quadra 1 Conjunto “A” Lote 5 – Núcleo Bandeirante/ DF 
Fone: (61) 3053-3444– Fax: (61) 3053-3444– e-mail: cac@iades.com.br    
 
 
RESUMO 
 
 
Segundo Abreu, foi somente com a Constituição Federal de 1988 (CF/1988) que o Brasil passou a figurar no rol das 
nações detentoras de uma língua oficial constitucionalizada. As constituições de 1934, de 1946 e de 1967, de acordo com o 
autor, já faziam alguma menção ao idioma, mas não afirmavam explicitamente ser a língua portuguesa o idioma pátrio ou a 
língua nacional. Abreu afirma que, dada a inovação da CF/1988, impende buscar responder o que significa para um Estado 
ter um idioma oficial e o que significa, para uma língua, ser alçada à condição de idioma oficial. Ele segue informando que, 
nos Estados modernos, os idiomas oficiais possuem duas funções prototípicas: uma interna, como instrumento linguístico 
do processamento da burocracia estatal nas mais distintas esferas, e uma externa, diretamente vinculada à soberania do 
Estado, para a comunicação com outras nações. Nesse contexto, segundo o autor, pode-se concluir que a condição de 
língua/idioma oficial está vinculada ao poder do Estado de determinar com que língua(s) irá operar a sua burocracia e se 
relacionar com outros Estados, e, ainda, que um idioma oficial possui uma função relacionada à organização do Estado, e 
outra, às relações internacionais entre Estados. Consoante as palavras do autor, ao se comparar à questão do idioma oficial 
encontrada na CF/1988 e a presente na Constituição da República Portuguesa de 1976, constata-se que, na CF/1988, a 
questão do idioma oficial é apresentada no Título II,  Dos Direitos e Garantias Fundamentais, Capítulo III, Da 
Nacionalidade, art. 13, enquanto, na Carta lusitana, é encontrada no art. 11, Símbolos nacionais e língua oficial, e 
complementada nos arts. 7, Relações internacionais, e 9, Tarefas fundamentais do Estado. Abreu segue afirmando que, por 
meio dessa comparação, é possível perceber que a questão do idioma oficial no Brasil está relacionada à construção de uma 
nacionalidade brasileira em torno de uma suposta língua comum, do hino, das armas e do selo nacionais, sem que haja, 
explicitamente, um vínculo entre o idioma oficial e as questões de política externa e a administração interna do Estado. 
Assevera, ainda, que tal imprecisão do constituinte brasileiro tem se constituído em um importante óbice no que concerne à 
elaboração de políticas linguísticas de promoção e valorização da diversidade linguística no País. Uma questão importante 
que se coloca, nesse quesito, segundo o autor, é se os municípios brasileiros poderiam editar leis de cooficialização de 
línguas em seus territórios, uma vez que, no Brasil, a temática referente ao “idioma oficial” está vinculada aos direitos da 
nacionalidade, e a competência para legislar sobre tais direitos é privativa da União. Para o autor, um possível 
posicionamento do Supremo Tribunal Federal com relação a essa questão definiria a constitucionalidade ou a 
inconstitucionalidade de um conjunto significativo de leis municipais de cooficialização de línguas. Por fim, Abreu destaca 
o fato de alguns diplomas normativos infraconstitucionais não fazerem referência ao idioma oficial da República, mas sim 
à “língua nacional”. O autor defende que a elucidação dessa aparente contradição deve anteceder a discussão com relação à 
existência de possíveis processos de nacionalização das línguas brasileiras na contemporaneidade. 
 
Referência 
Disponível em: <https://revista.abralin.org/index.php/abralin/article/view/1324>, com adaptações. Acesso em: 12 jun. 2021 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 3 
SIBS Quadra 1 Conjunto “A” Lote 5 – Núcleo Bandeirante/ DF 
Fone: (61) 3053-3444– Fax: (61) 3053-3444– e-mail: cac@iades.com.br    
 
 
 
EXERCÍCIO 
 
 
A resposta deverá ser sucinta e bem estruturada, com progressão de argumentos coerentes, conceitualmente bem 
fundamentada e textualmente coesa, com problematização da questão suscitada e com posicionamento do(a) candidato(a) 
quanto aos temas que ele(a) próprio(a) deverá propor (i.e., postura analítica, mais que descritiva ou enunciativa). 
O (A) candidato(a) deverá discorrer a respeito da questão da imigração na contemporaneidade, optando por refletir 
acerca do país e do povo que migra e (ou) do país e do povo que recebe imigrantes. Nessa perspectiva, o (a) candidato(a) 
poderá tratar das questões políticas, econômicas e sociais relativas aos países envolvidos, bem como tratar das questões 
culturais e religiosas, por exemplo, que possibilitam a aceitação ou não do imigrante. 
A avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do 
nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o (a) candidato(a) possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros(as) que tiverem feito o exercício 
com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. Serão consideradas positivamente citações pertinentes de autores 
acadêmicos e de personalidades reconhecidas. 
 
Referências 
HALL, Stuart. Da diáspora: identidades e mediações culturais. Belo Horizonte: Editora UFMG; Brasília: Representação da 
Unesco no Brasil, 2003, p. 35 a 47, com adaptações. 
 
 
Brasília-DF, 3 de agosto de 2021. 
 
Coordenação Pedagógica 
Instituto Americano de Desenvolvimento – IADES  
 
 
 
 
  

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 1 
SIBS Quadra 1 Conjunto “A” Lote 5 – Núcleo Bandeirante/ DF 
Fone: (61) 3053-3444– Fax: (61) 3053-3444– e-mail: cac@iades.com.br    
 
EDITAL No 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA 
 
 
LÍNGUA INGLESA 
 
COMPOSITION 
 
Espera-se que os (as) candidatos(as) identifiquem e discutam (considerando o período de 1992 a 2019) as atitudes e 
abordagens do governo brasileiro na busca de adquirir uma cadeira permanente no Conselho de Segurança da ONU, 
citando contextos e exemplos de ações executadas, sob as administrações dos Presidentes Itamar Augusto Cautiero Franco 
(1992-1994), Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), Luiz Inacio Lula da Silva (2003-2010), Dilma Vana Roussef 
(2011-2016), Michel Miguel Elias Temer Lulia (2016-2018) e Jair Messias Bolsonaro (2019-). 
 
As discussões aceitas dos (das) candidatos(as) não precisam ter os contextos desenvolvidos de forma cronológica. 
 
Por fim, com base no contexto histórico referente à atitude e abordagem do Brasil na busca de adquirir uma cadeira 
permanente no Conselho de Segurança da ONU, o (a) candidato(a) deverá apresentar brevemente as próprias opiniões 
sobre como o Brasil agirá no Conselho entre 2022 e 2023, tendo em vista a confirmação atual da respectiva cadeira para 
esse período. 
 
Exemplos de respostas relacionadas à primeira parte da questão:  
- 
No governo do presidente Itamar Franco (1992-1994, PMDB); (ministro das 
Relações Exteriores Celso Amorim): o governo teve uma abordagem ativa. Exemplos de elaboração: o governo 
estimulou uma reforma do Conselho de Segurança. “O Brasil estava ativamente engajado nas negociações de 
Nova Iorque e deixou claro que não aprovava a chamada “solução rápida” (admissão somente da Alemanha e do 
Japão). Em setembro de 1994, ao discursar na Assembleia Geral, Amorim lembrou de uma reunião do Grupo do 
Rio, em que líderes de 14 países da América Latina e do Caribe haviam reafirmado que a região deveria fazer 
parte do Conselho de Segurança da ONU”. 
- 
No governo do presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002, PSDB); 
(ministro das Relações Exteriores Luiz Felipe Lampreia): o governo teve uma atitude contida. Exemplos de 
elaboração: “Luiz Felipe Lampreia publicou um artigo de jornal no qual afirmava que o Brasil não estava 
“obcecado” com a ideia e que, consequentemente, não estava disposto a se subordinar ou a impor condições 
relativas a quaisquer objetivos de política externa em troca de um assento permanente. Na realidade, a posição 
oficial no governo de Cardoso era mais matizada. O Brasil não lançou uma campanha abertamente, mas, ao 
mesmo tempo, se preparou para assumer as responsabilildades de um membro permanente caso fosse escolhido 
para tal […] Acredita-se que uma das razões para a abordagem cautelosa de Cardoso decorra de preocupações 
estratégicas com a Argentina, percebida como prioridade pelo governo brasileiro. Ademais, para afirmar que entrar 
no G8 era mais importante para o Brasil, Cadoso até sugeriu que, entre um assent no Conselho de Segurança e 
amizade com a Argentina, ele escolheria a segunda opção (CARDOSO, 2006). Após o Plano Razali, o presidente 
argentino, Carlos Menem, insinuou ser contra a candidatura do Brasil, pois esta poderia acabar com o equilíbrio de 
poder na América do Sul. Isso levou a uma rápida reação do governo brasileiro. Cardoso assegurou-se de 
tranquilizar pessoalmente seu colega em conversas privadas. Lampreia foi à imprensa defender os interesses do 
Brasil e prometeu trabalhar para que a região pudesse ser representada em sua totalidade no Conselho de 
Segurança. […] Como não se chegou a uma decisão final na ONU sobre o resultado da reforma, consultas 
bilaterais entre o Brasil e a Argentina permaneceram inconclusivas. A reforma do Conselho de Segurança recebeu 
mais atenção no início do governo de Cardoso, com o pico em 1997, e perdeu certa relevância nos anos seguintes, 
até que praticamente desapareceu da agenda em 1999 e 2000, apenas para retornar timidamente em 2001 
(BRIGIDO, 2010). Essas mudanças na ênfase foram influenciadas, até certo ponto, por outras prioridades 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 2 
SIBS Quadra 1 Conjunto “A” Lote 5 – Núcleo Bandeirante/ DF 
Fone: (61) 3053-3444– Fax: (61) 3053-3444– e-mail: cac@iades.com.br    
 
domésticas, os efeitos da crise econômica mundial no Brasil e o desaparecimento do impulso para a reforma das 
Nações Unidas após as falhas de meados da década de 1990”. 
- 
No governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010, PT): (ministro das 
Relações Exteriores Celso Amorim): o governo teve uma abordagem ativa. Exemplos de elaboração: o presidente 
“trouxe Amorim de volta para ser seu ministro das Relações Exteriores e se engajou pessoalmente na diplomacia 
presidencial por todo o mundo, sistematicamente mencionando a questão tanto em reuniões bilaterais quanto em 
encontros multilaterais, tornando-o um assunto frequente em declarações conjuntas por todo o mundo (AMORIM, 
2011; DE CASTRO NEVES, 2012; LESSA, 2010; VIGEVANI & CEPALUNI, 2012). A liderança brasileira do 
comando militar da Missão das Nações Unidas para a Estabilização no Haiti (Minustah), estabelecida em abril de 
2004, contribuiu para fortalecer a ideia de que o Brasil era capaz de aceitar responsabilidades crescentes na área de 
segurança multilateral. A criação do G4, em setembro de 2004, formado pelo Brasil, pela Alemanha, pela Índia e 
pelo Japão, foi outro passo crucial para que se encontrasse aliados e se defendesse a causa da reforma. Os quatro 
países, com base no “firme reconhecimento de que são candidatos legítimos a membros permanentes em um 
Conselho de Segurança expandido”, se prometeram apoio mútuo. 
- 
No Governo da presidente Dilma Rousseff (2011-2016, PT) (ministro das Relações 
Exteriores Celso Amorim): a abordagem do governo inicialmente continuou a mesma do governo anterior. 
Exemplos de elaboração: “Quando o presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, estava prestes a realizar uma 
visita a Brasília em março de 2011, Amorim publicou um artigo exortando-o a apoiar a intenção brasileira de ter 
um assento permanente como um país em desenvolvimento com influência em várias áreas, incluindo a segurança 
internacional. O “exemplo perfeito” que ele mencionou foi o tour de force diplomático brasileiro (juntamente com 
a Turquia) nas negociações sobre o programa nuclear do Irã, que haviam levado à Declaração de Teerã no ano 
anterior. [...] O Brasil defendia uma “multipolaridade benigna” no governo de Rousseff, mas suas prioridades 
estavam em outras áreas, dada a desoladora situação econômica doméstica e sua conhecida indiferença pessoal a 
questões de política externa (DE JESUS, 2014). Mudanças de tom podem ser identificadas em seu distanciamento 
geral da diplomacia da ONU. Mesmo assim, Rousseff participou de uma cúpula de líderes do G4 em setembro de 
2015, a segunda a ser realizada (a primeira havia ocorrido em 2004).” 
 
- 
No governo do presidente Michel Temer (2016-2019 PMDB) (ministro das Relações 
Exteriores Aloysio Nunes Fereira). O governo teve uma abordagem ativa. Exemplos de elaboração: Em setembro 
de 2018, Ferreira participou de uma reunião em Nova Iorque com representantes dos países do G4 (Brasil, 
Alemanha, Índia e Japão). Ele reiterou o suporte brasileiro a uma expansão do Conselho de Segurança das Nações 
Unidas.  
 
- 
No governo do presidente Jair Bolsonaro (2019-) (ministros das Relações Exteriores: 
Ernesto Araújo, e recente: Carlos França). O governo tem tido uma abordagem ativa. Exemplos de elaboração: o 
governo participou de diferentes reuniões e buscou um assento permanente para o Brasil no Conselho de 
Segurança das Nações Unidas. Em setembro de 2019, os ministros das Relações Exteriores dos países do G4 
(incluindo o Brasil, com o senhor Ernesto Araújo) se reuniram durante a 74ª sessão da Assembleia Geral das 
Nações Unidas, em Nova Iorque. Araújo reiterou o forte compromisso do Brasil com uma reforma precoce e 
abrangente do Conselho de Segurança, como imaginado pelos líderes de Estado e governo na Cúpula Mundial de 
2005. Ele destacou a importância de esforços que objetivassem a reforma das Nações Unidas e a atualização de 
seus principais órgãos decisórios, para melhor refletir realidades contemporâneas. Ele também enfatizou que uma 
expansão do Conselho de Segurança em ambas as categorias é indispensável para que tal órgão se torne mais 
representativo, legítimo e eficaz, melhorando assim sua capacidade para lidar com os complexos desafios que o 
mundo hoje enfrenta com relação a questões de paz e segurança internacional.  
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 3 
SIBS Quadra 1 Conjunto “A” Lote 5 – Núcleo Bandeirante/ DF 
Fone: (61) 3053-3444– Fax: (61) 3053-3444– e-mail: cac@iades.com.br    
 
Referências 
 
Garcia, Eugenio V.; Coelho, Natalia B.R. “A Seat at the Top? A Historical Appraisal of Brazil’s Case for the UN Security 
Council”. SAGE Open. July-September 2018, p. 1–13, with adaptations. 
Disponível 
em: 
<https://agenciabrasil.ebc.com.br/en/internacional/noticia/2018-09/brazil-germany-japan-india-call-un-
security-council-overhaul>. Acesso em: 20 jun. 2021. 
Disponível em: <https://agenciabrasil.ebc.com.br/>. Acesso em: 20 jun. 2021. 
Disponível em: <https://www.gov.br/mre/en/contact-us/press-area/press-releases/meeting-of-the-foreign-ministers-of-the-
g4-countries-brazil-germany-india-and-japan-united-nations-security-council-reform-joint-press-statement-new-york-25-
september-2019>. Acesso em: 20 jun. 2021.  
Disponível em: <https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/06/11/brasil-volta-a-fazer-parte-do-conselho-de-seguranca-da-
onu.ghtml>. Acesso em: 20 jun. 2021.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 4 
SIBS Quadra 1 Conjunto “A” Lote 5 – Núcleo Bandeirante/ DF 
Fone: (61) 3053-3444– Fax: (61) 3053-3444– e-mail: cac@iades.com.br    
 
TRANSLATION – ENGLISH-PORTUGUESE 
 
Qualquer discussão acerca da filosofia, estrutura ou operação subjacentes às relações internacionais começa com o 
conceito de soberania. Vista como “autoridade suprema”, é a base operacional tanto da vida política internacional quanto 
doméstica, embora tenha efeitos opostos nas duas áreas. Desde que surgiu como o princípio organizacional fundador da 
política mundial na segunda parte do século XVII, é, e tem sempre sido, uma fundação um tanto controversa para as 
questões mundiais. Questões como o local da soberania e a extensão de poder de que ela investe seus possuidores foram 
permeadas por contendas, e os conceitos têm evoluído ao longo do tempo. Discordâncias acerca da soberania são elementos 
evidentes em alguns debates sobre a ordem internacional em desenvolvimento, e o ataque à sua função básica é parte 
integrante das conferências internacionais. 
As nações do século XVII viram o poder político ser arrancado da igreja e posteriormente ser atribuído a 
autoridades seculares. Essa transferência de poder foi acompanhada da efetiva instalação da soberania como a base das 
relações entre comunidades políticas seculares. Um resultado final desse “casamento” foi a associação entre soberania e 
jurisdições políticas territoriais. Espelhando o período político no qual esse conceito se tornou o termômetro de um sistema 
evolutivo secular baseado no Estado, a soberania começou como um princípio que legitimava e promovia o autoritarismo. 
Esse princípio foi contestado com a ascensão do pensamento democrático, sugerindo-se que a soberania era uma 
característica não apenas do governante, mas também dos governados. Dessa contestação aflorou a noção moderna de 
soberania popular. 
 
 
Referências 
 
Snow, Donald M (2019) Cases in International Relations – Principles and Applications. Rowman & Littlefield, 8th ed., 
2019. pp. 3-4, with adaptations. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 5 
SIBS Quadra 1 Conjunto “A” Lote 5 – Núcleo Bandeirante/ DF 
Fone: (61) 3053-3444– Fax: (61) 3053-3444– e-mail: cac@iades.com.br    
 
TRANSLATION – PORTUGUESE-ENGLISH 
 
Modern techniques of genetic mapping permitted the quantification of what is there for all to see. While in the 
United States only 1% of the white population possesses some form of African origin [ancestry], the majority of whites in 
Brazil—about 60%—belong to African or Amerindian lineages in terms of maternal ancestry. The genetic entwining 
[interweaving] is reflected in the way that Brazilians classify themselves, when they are asked to define their complexion: 
from galega (light-skinned) to sarará (mixed) and from meio preta (half black) to cor de canela (cinnamon complexion) 
and puxa para branca (half white), the color [chromatic] lexicon branches off into a vast and anarchic web of definitions 
[classifications, designations]. 
The language of a people is not just an instrument of communication in practical life: it incorporates symbolic and 
figurative elements of culture and brings a specific way of thinking and feeling registered [inscribed] in itself. There is a 
form of life embedded in our spoken language—the language speaks. For that reason [consequently], while the presence of 
African Indigenous terms and expressions in North American English is reduced [scarce, rarefied] (even though it is not 
void ou non-existent), it shines through [transpires] in a ubiquitous [pervasive] way in Brazilian Portuguese. The 
permeability of Portuguese-Brazilian culture to the cultures of African and Amerindian roots translates into our daily 
speech, and as the findings and examples of the Bahian anthropologist Antonio Risério reveal with exuberance, the areas 
that have the most linguistic influence are exactly those in which the African Indigenous presence came to be a part of 
[came to integrate] the DNA of our culture: the erotic-affectionate; moral and customs; culinary; music and dance, not to 
mention, of course, the broad field of botanical, zoological and toponymic terms where the presence of Tupi is prominent. 
The mixture [blending] of languages of the “invent-languages” people is the mixture [combination] of genes through other 
ways [means]. “What does this language want, what can it do?” 
 
Referências 
 
GIANNETTI, Eduardo. Trópicos Utópicos: uma perspectiva brasileira da crise civilizatória. 1ª ed. São Paulo: Companhia 
das Letras, 2016, com adaptações. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 6 
SIBS Quadra 1 Conjunto “A” Lote 5 – Núcleo Bandeirante/ DF 
Fone: (61) 3053-3444– Fax: (61) 3053-3444– e-mail: cac@iades.com.br    
 
 
SUMMARY 
 
The author describes the smile revolution from the late eighteenth-century in France until the middle of the 
twentieth century in the USA. The first innovation took place in France with portraits made by Vigée Le Brun in 1787. At 
her time, mainly women were portrayed showing a smile. Later, there were artistic movements that did show the open 
mouth in painting, but always in a contrived or unpleasant fashion. Mona Lisa’s smile was considered an acceptable smile, 
because it was a soft and kind smile. Since Antiquity, when an open mouth was portrayed, it was always to show strong 
emotions or to depict a poor or a deranged person. The first monarch to be shown in a painting displaying a smile was 
Queen Victoria. But the painting was kept private, and it was a personal gift to Prince Albert. The trend of painting a smile 
in the end of the nineteenth century began with female artists. The author states that with the invention of photography, 
portraits could have been more life-like, but they still didn’t show a smile, owing to technical issues. The long time it took 
to take a picture hindered the sitter from holding a smile or a pose. If in the eighteenth century people would like to imitate 
heroes from novels, in the twentieth century, people started to imitate heroes from the cinema. The author asserts that in the 
film industry, the emulation process was even stronger. Additionally, the images of actors smiling became more common 
in publicity. Influenced by cinema, politicians and people in general started to take photos wearing a smile. In the 1960s, 
Andy Warhol commented about the superficiality and automatism of smile in his series of portraits of Marilyn Monroe. 
 
Referências 
 
Jones, Colin (2017). The Smile Revolution in eighteenth-century Paris. Oxford University Press, with adaptations. 
 
 
Brasília-DF, 3 de agosto de 2021. 
 
Coordenação Pedagógica 
Instituto Americano de Desenvolvimento – IADES  
 
  

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 1 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3ª FASE 
 
HISTÓRIA DO BRASIL 
 
QUESTÃO 1 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – O período foi marcado por uma série de debates e programas legais e administrativos, propostos ou 
implementados, que tinham por fulcro discussões acerca da centralização e da descentralização. Estas devem ser 
abordadas levando-se em conta as relações entre o Poder Executivo e o Poder Legislativo, a reforma do aparato 
repressivo do Estado, com a criação de uma força coercitiva (a Guarda Nacional) e, no que diz respeito à justiça, 
a instituição do Código do Processo em 1832. 
 
Q2 – A maior polêmica do período recaiu sobre a organização do governo das províncias. Os debates 
entre facções políticas em disputa sinalizavam para a existência de diferentes projetos de estruturação da 
arquitetura institucional do império. Deve-se tratar, nesse sentido, das discussões travadas na Câmara dos 
Deputados e no Senado a respeito das emendas voltadas para a reforma da Constituição (e.g. projeto Miranda 
Ribeiro); acerca do malogrado “golpe da chácara da floresta”, que pretendia instituir uma nova Constituição 
para o Brasil, a “Constituição de Pouso Alegre”; e quanto aos debates e à reforma aprovada na forma do Ato 
Adicional de 1834, assim como ao Regimento dos Presidentes de Província, também aprovado em 1834. 
 
Q3 – Cabe ressaltar, ainda, o contraste entre a organização institucional das províncias, engendrado no 
contexto da emancipação política (pela Assembleia Constituinte de 1823 e pela Constituição de 1824). Foram 
criados, no período, o cargo de presidente de Província e os conselhos provinciais (Conselhos de Governo e 
Conselhos Gerais de Província), os quais se tornaram objeto, em 1834, das reformas empreendidas pelo Ato 
Adicional e pelo Regimento dos Presidentes de Província, acarretando a extinção dos conselhos citados e a 
criação das Assembleias Legislativas Provinciais.  
 
Q4 – Quanto ao regresso conservador, espera-se que o candidato enfrente a discussão do entendimento 
dos regressistas acerca da necessidade de impor limites que coibissem o que consideravam ser excessos das 
reformas liberais, à luz da posição dos partidários do “progresso”. Entre as principais iniciativas, destaca-se as 
proposições em torno de uma lei de interpretação do Ato Adicional e da reforma do Código do Processo e, de 
maneira geral, a defesa da importância do Conselho de Estado, do Poder Moderador etc. 
 
Q5 – As dinâmicas políticas devem ser explicitadas, em primeiro lugar, a partir das três principais 
tendências implicadas nos debates, a saber, os moderados, os exaltados e os caramurus, bem como os 
respectivos programas e as propostas.   
 
Q6 – É necessário considerar, ainda, a rearticulação desses grupos após as reformas, que seriam mediadas 
pela defesa ou oposição ao projeto de interpretação do Ato Adicional, momento em que despontam o “Regresso 
Conservador” e o “Progresso”.  
 
Q7 – É imprescindível que o candidato estabeleça paralelos entre as propostas políticas e sua penetração 
social por meio da efervescência da imprensa periódica e das associações no período. Espera-se pelo menos a 
menção, a partir de exemplo concreto, de que a imprensa e o associativismo desempenharam um papel crucial 
no contexto. 
 
Q8 – Ao discutir as reformas e os debates políticos pertinentes à organização institucional do império, é 
fundamental demonstrar que eles não se limitaram às esferas formais de disputa política, abrangendo vários 
setores da sociedade e formas de manifestação, entre elas, as revoltas do período regencial.  

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 2 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
 
Q9 – É preciso qualificar as revoltas tendo em vista as várias agendas encetadas. Assim, convém 
distinguir revoltas como a Farroupilha, cujo objetivo ligava-se às discussões relativas à organização política e 
institucional (centralização versus descentralização, monarquia versus república, entre outros), daquelas que 
enfocavam outros horizontes, a exemplo das disputas de poder entre as elites locais (revolta do ano da fumaça), 
mas também as voltadas para a conquista de liberdade, cidadania e melhores condições de vida, como a Revolta 
dos Malês, a Balaiada, a Revolta de Carrancas etc.  
 
Q10 – Os agentes sociais envolvidos mostraram o caráter multifacetado das revoltas e expressaram, em 
alguma medida, as várias agendas em disputa. Assim, deve-se citar a composição social variada, a ser 
exemplificada a partir de algumas das revoltas mencionadas.  
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
BASILE, Marcello. O laboratório da nação: a era regencial (1831-1840). In: SALLES, Ricardo Henrique; 
GRINBERG, Keila (orgs.). O Brasil Imperial: volume II (1831-1870). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2009, pp. 54-119. 
VASCONCELLOS, Bernardo Pereira de. Annaes do Parlamento Brasileiro: Câmara dos Senhores Deputados, 
Tomo Segundo, Sessão de 9 de agosto de 1837. Rio de Janeiro: Tipographia de Viuva Pinto & Filho, 1887, p. 294, 
com adaptações. 
 
 
QUESTÃO 2 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – Até o início do século 20, na política externa brasileira, vigia a perspectiva de que havia um cânone 
cultural ocidental e que o Brasil deveria buscar difundir expressões artísticas que reiterassem a imagem de país 
civilizado no exterior. 
 
Q2 – Ao discutir a identidade cultural brasileira, a Semana de Arte Moderna de 1922 traz, para o centro 
do debate quanto às políticas culturais, a questão da representatividade da arte difundida pelo Estado. 
   
Q3 – Os primeiros impulsos para a constituição de um serviço de difusão cultural no Itamaraty provêm do 
ambiente externo, estimulados, por um lado, pelos trabalhos do Instituto Internacional de Cooperação 
Intelectual, e também pelo exemplo de estruturados órgãos de propaganda política montados por potências 
europeias no período entreguerras. 
 
Q4 – No Brasil, o regime Vargas, especialmente após o golpe do Estado Novo,  dará especial ênfase na 
relação entre cultura e política, propiciando o desenvolvimento de uma política externa cultural, ainda que 
bastante difusa entre órgãos como o Itamaraty, o Departamento de Imprensa e Propaganda e o Ministério da 
Educação e Saúde. 
 
Q5 – O desenvolvimento de meios de comunicação de massa, como o rádio e a televisão, permitiu maior 
circulação de elementos de cultura popular, apropriados e modulados pelo governo Vargas tanto para uso 
interno, como elemento de coesão social, quanto para uso externamente, como vetores de propaganda de um 
país em rápido desenvolvimento. 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 3 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
 
Q6 – A diplomacia cultural brasileira, desde cedo, desdobrou iniciativas sobre o continente americano, 
dando especial atenção aos países vizinhos e, em particular, à projeção de influência da Argentina peronista. 
 
Q7 – O fim do Estado Novo permitiu a concentração, no Itamaraty, de  ações de diplomacia cultural, que 
encontrou, no ambiente internacional do pós-guerra, uma concepção valorizativa da cultura como elemento de 
entendimento e concórdia entre as nações, simbolizado na criação da UNESCO. 
  
Q8 – Amparada em produtos culturais de alta qualidade, como a Bossa Nova, o Cinema Novo e a 
Arquitetura Modernista, a diplomacia cultural coleciona êxitos importantes nas décadas de 1950 e 1960, como a 
construção de jardins de Roberto Burle Marx na UNESCO, a instalação de painéis de Cândido Portinari das 
Nações Unidas e prêmios importantes na área do cinema. 
 
Q9 – Com o desenvolvimento da Guerra Fria, confere-se especial atenção à questão da interação do 
Brasil com os países da órbita comunista e acentuam-se as dissensões internas entre diplomatas a favor e contra  
o incremento das relações culturais com países da órbita comunista. 
  
Q10 – A Política Externa Independente reforça a cultura como vetor de política externa, com a criação do 
Departamento Cultural, e consagra uma perspectiva mais autônoma da área campo, reforçando-se a interação 
cultural com países africanos e com a chamada Cortina de Ferro. 
  
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
CIRCULAR Telegráfica  903, de 13/08/1934. 
FALCÃO, Ildefonso. Intercâmbio literário luso-brasileiro. In: Diário de Notícias. 4/4/1936. 
MEMORANDUM da Divisão de Difusão  Cultural para o Departamento Político e Cultural. 29/11/1964. 
 
QUESTÃO 3 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – O Segundo Reinado foi um momento de consolidação do Estado nacional, o que permitiu uma 
amplificação dos esforços políticos e institucionais voltados para a construção de uma identidade brasileira 
autônoma e, ao mesmo tempo, vinculada a ideais civilizatórios mais amplos. Espera-se, nesse sentido, uma 
reflexão geral concernente à articulação entre a construção do Estado e a construção da nação, considerando que 
a independência do Brasil é o momento deflagrador dessa construção inexistente, por óbvio, no período 
colonial. 
 
Q2 – Do ponto de vista da literatura, o candidato deve discorrer acerca do Romantismo como um 
movimento artístico, cultural e literário amplo, muito presente em diversos processos de construção de 
identidades políticas do tipo nacional. No caso do Brasil do Segundo Reinado, cabe enfatizar que a 
autonomização de um campo artístico e literário forneceu subsídios à articulação do passado, do presente e do 
futuro do País a partir de um fio condutor, a “brasilidade”, e de temas descritivos, como o indianismo, a serem 
exemplificados com autores e obras.  
 
Q3 – Ressalta-se, ainda, que a construção da legitimidade da nação brasileira esteve associada a uma 
recusa do passado português e, ao mesmo tempo, a sua absorção em chave civilizatória. Deve-se demonstrar, 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 4 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
portanto, a ambiguidade dessa “herança”. O lugar, por excelência, dessa tensão é a “língua brasileira”, tendo em 
vista, por exemplo, as posições de Alencar que afirmava, no posfácio de Diva, que “a língua é a nacionalidade 
do pensamento como a pátria é a nacionalidade do povo”.  
 
Q4 – Para além do debate entre os literatos, o candidato deve refletir a respeito de outras dimensões da 
questão da língua nacional. Podem-se mencionar a expansão interna da língua portuguesa em um contexto 
linguístico plural; o papel da literatura e das políticas indigenistas no esforço de padronização e expansão dessa 
língua; o papel da imprensa como mecanismo estratégico de transmissão linguística, à medida que sua 
circulação (na leitura e na oralidade) propiciava o enraizamento de padrões discursivos; a elaboração de 
dicionários, entre outros.  
 
Q5 – É imprescindível comentar o papel do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB) e de sua 
revista nos processos em pauta. Convém refletir em relação à instituição enquanto espaço de sociabilidade, 
agregando intelectuais em nome de um projeto comum (com, inclusive, a proliferação de institutos análogos nas 
províncias), e como canal de difusão das principais reflexões relativas aos “temas nacionais” – isto é, o que viria 
a ser recolhido como repertório da “tradição” e o que deveria ser desconsiderado, as imagens e as histórias de 
vida a serem associadas à nação. Em sentido amplo, convém associar o trabalho intelectual fomentado pelo 
IHGB à construção de “galerias de brasileiros ilustres” segundo vários critérios (virtudes, letras, armas, entre 
outros), a exemplo das preparadas por João Manuel Pereira da Silva e Sebastião Augusto Sisson.  
 
Q6 – Instituições como o IHGB foram essenciais na construção de uma tradição que alçou temas como o 
das belezas naturais, da fertilidade do solo, da mistura das raças como traços da identidade nacional. Entre 
outros exemplos possíveis, vale mencionar o programa proposto por von Martius acerca de como se deve 
escrever a história do Brasil ou as iniciativas de Francisco Adolfo de Varnhagen.  
 
Q7 – É possível reportar-se, para além do IHGB, à Academia Imperial de Belas Artes, ao Conservatório 
Dramático Nacional, à Real Biblioteca e ao Imperial Colégio D. Pedro II como instituições que participaram do 
“movimento de fazer existir a cultura nacional”. 
 
Q8 – No caso da Academia Imperial de Belas Artes, deve-se ressaltar a importância dos laços entre o 
Estado e a produção artística, da presença de artistas estrangeiros e da formação dos brasileiros em centros 
internacionais. A pintura distingue-se pela capacidade de elaboração de imagens que “davam a ver” as cenas 
destinadas a monumentalizar eventos e indivíduos, algo exemplificado nos trabalhos de Pedro Américo, Victor 
Meirelles e Manuel de Araújo Porto-Alegre.  
 
Q9 – Espera-se que os candidatos confiram centralidade ao progressivo processo de institucionalização da 
instrução pública, tendo em vista que a instrução primária e gratuita foi assegurada já pela Constituição de 1824 
como uma das garantias à “inviolabilidade dos direitos civis e políticos dos cidadãos brazileiros”. Esse processo 
foi aprofundado a partir do final do período regencial e solidificado ao longo do Segundo Reinado com a 
criação do Colégio Pedro II, entre outras iniciativas.  
 
Q10 – Deve-se ressaltar, por fim, que esses projetos e essas estruturas educacionais não foram capazes de 
alcançar grandes parcelas da população. O censo de 1872, por exemplo, apontava que menos de 20% da 
população frequentava escolas. Assim, os projetos de construção da identidade nacional devem ser 
necessariamente contrastados com as profundas hierarquias e desigualdades sociais do período. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 5 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Referências 
MATTOS, Ilmar Rohloff. O tempo saquarema: a formação do Estado imperial. São Paulo: Hucitec, 2017, p. 276, 
com adaptações. 
TURIN, Rodrigo. Tessituras do tempo: discurso etnográfico e historicidade no Brasil oitocentista. Rio de Janeiro: 
EdUERJ, 2013, p. 30. 
 
QUESTÃO 4 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – A separação política entre Brasil e Portugal foi um processo longo, marcado por muitos conflitos e 
dilemas. O primeiro deles dizia respeito ao malogrado projeto político português de se estabelecer 
definitivamente no Brasil. Após mais de 15 anos no Brasil, que foi erguido à condição de Reino Unido de 
Portugal, em 1815, o monarca português foi chamado para voltar à Europa, quando convocada a Assembleia 
Constituinte em 1821.   
 
Q2 – Durante a Constituinte portuguesa, os habitantes do Brasil, tanto os nascidos na América quanto os 
europeus, oscilavam entre apoiar o soberano português recém-egresso para a Europa e a defesa da separação 
política. Alguns moradores da América defendiam o grande reino Brasil-Portugal, outros se opunham aos 
portugueses que, aos poucos, passaram a ser definidos como inimigos.  
 
Q3 – O Brasil passaria a ocupar um lugar secundário na Constituição portuguesa que estava sendo 
formulada em 1821, perdendo muito do que conquistara no período em que o Rio de Janeiro foi a sede do 
império português. Nesse sentido, no primeiro momento, foi sendo consolidado um sentimento de oposição ao 
português, mais do que um sentimento nacional brasileiro. 
 
Q4 – Havia, em Portugal, quando o Rei e sua Corte deixaram Lisboa em meio à invasão napoleônica, o 
projeto político de fazer do Rio de Janeiro a nova e definitiva sede do governo português, o que seria definido 
como uma fase pós-europeia de Portugal, que poderia ser caminho para reerguer e reinventar Portugal longe do 
velho mundo. Muitas dúvidas e muitos conflitos decorreram dessa mudança, bem como um grande conjunto de 
benefícios para a América, como a imprensa régia em 1808, a abertura dos portos e a celeridade nas decisões. 
 
Q5 – Uma das razões do malogro projeto de definir o Rio de Janeiro como nova sede do império 
português foi a resistência dos portugueses moradores da Europa, que viam o Brasil como uma terra bárbara, 
povoada por africanos e americanos pouco educados. 
 
Q6 – A escravidão foi questão polêmica por ser, ao mesmo tempo, a base da organização social, política e 
econômica da América portuguesa, mas isso era visto por alguns como uma base ruim para a nova nação, que 
deveria, nesse sentido, ser criada pensando-se em um modo de, no longo prazo, abolir a escravatura. Outros 
entendiam ser ela o elo fundamental daquele mundo e deveria ser mantida em toda sua potência tanto por sua 
importância econômica como por ser legitimada pela ideia de ser justa por trazer para a civilização pessoas 
bárbaras.  
 
Q7 – Acerca da escravidão, ainda havia o problema de outras nações, em especial a Inglaterra que, àquela 
altura, se arvorava como a promotora da liberdade no mundo após abolir o tráfico de escravos em suas colônias 
em 1807. A Inglaterra somente reconheceu a independência do Brasil em 1826, após o acordo para que a nova 
nação extinguisse o tráfico Atlântico de escravos no prazo de cinco anos. Também a revolução do Haiti era uma 
questão, a manter vivo o medo de revoltas escravas em uma jovem nação, em sua maioria, povoada por 
africanos escravizados, seus descendentes livres ou libertos. 
 
Q8 – A independência política do Brasil foi processo longo, marcado por muitos conflitos. Os 
escravizados se tornariam livres? A nação seria uma só, com todas as províncias se tornando uma só nação? 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 6 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Nem todas as províncias aderiram, ao mesmo tempo, à causa da emancipação política. Ademais, ainda restava 
empenho português para retomar sua antiga colônia, sendo a Guerra de Independência da Bahia um dos 
momentos de conflito bélico importante que, em 1823, garantiu a independência, ao mesmo tempo em que 
mostrou como ela estava em risco.  
 
Q9 – Na primeira metade do século 19, o Brasil foi palco de inúmeras revoltas, desde escravizados 
àqueles que buscavam se separar do recém-criado País.  
 
Q10 – Mais do que inventar uma nação, a separação política impunha dilemas políticos variados em razão 
da novidade que era o constitucionalismo e o liberalismo. Nesse sentido, ao longo da primeira metade do século 
19, houve muitas disputas entre um modelo mais centralizado de poder, com maior concentração na figura do 
imperador, ou um menos centralizado, com maior autonomia das províncias, o que esteve em pauta, 
especialmente após a abdicação de Pedro I em 1831. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
BRASIL. Decreto de 12 de novembro de 1823. In: RODRIGUES, José Honório. A Assembleia Constituinte de 
1823. Petrópolis: Ed. Vozes, 1974, p. 305, com adaptações. 
 
 
GEOGRAFIA 
 
QUESTÃO 1 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 e Q2 – A fronteira terrestre brasileira é dividida em três grandes arcos: norte, central e sul. A região da 
Faixa de Fronteira  caracteriza-se geograficamente por ser uma faixa de 150 quilômetros de largura ao longo de 
15.719 quilômetros da fronteira brasileira, a qual abrange 11 unidades da Federação e 588 municípios divididos 
em sub-regiões, reunindo aproximadamente 10 milhões de habitantes. A zona de fronteira, portanto, é 
constitucionalmente definida como a faixa de até 150 quilômetros de largura, “ao longo das fronteiras terrestres, 
considerada fundamental para defesa do território nacional” (art. 20, § 2º, CF), cuja ocupação e utilização 
sofrem restrições legais. 
 
Q3, Q4 e Q5 – No arco norte, a diversidade da fronteira marca-se na grande presença de reservas naturais 
e florestas, o que torna a própria Amazônia uma prioridade pelo seu potencial de riquezas minerais e 
biodiversidade. É também relevante o número de terras indígenas (TIs) – fato que deu sentido à opção pela 
realização da primeira oficina de trabalho em Roraima e de uma das atividades de campo em Pacaraima, 
município brasileiro situado inteiramente em uma terra indígena. Há uma amazônia além da identificada pelas 
riquezas naturais e pela importância ambiental, ou daquela noticiada pela crescente degradação de suas 
florestas. Uma amazônia povoada por indígenas, populações remanescentes de quilombos, ribeirinhos, 
pescadores artesanais, carvoeiros, seringueiros, castanheiros, coletores de açaí, quebradeiras de coco babaçu, 
entre outros povos tradicionais que habitam tanto espaços urbanos quanto rurais. Um grande desafio da 
Amazônia é a sua dimensão e sua baixa densidade demográfica, quando comparada às outras regiões, o que 
exige que o discurso de que essa é uma “terra sem homens” precisa ser superado. No arco central, reconheceu-
se que a zona de fronteira é um espaço de interações, contatos e fluxos sociais, econômicos e culturais, movidos 
por semelhanças e contrastes. Nela habitam as pessoas, com suas vidas reais, estabelecendo vínculos e relações 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 7 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
familiares, profissionais, comerciais e institucionais que superam a linha divisória territorial, particularmente 
nos arranjos transfronteiriços. Daí a necessidade de se estabelecer uma aproximação institucional e, também, de 
se aprofundar o relacionamento entre o governo do município brasileiro e o governo da cidade do país vizinho. 
Esses arranjos devem ser considerados como portas abertas do Brasil aos povos dos países vizinhos e portas 
desses países para os cidadãos brasileiros. Em função das grandes porções de limite seco, sem obstáculos físicos 
significativos de separação, há facilidade dos contatos, de aproximação entre os países em vários pontos da 
fronteira do arco central, que se consolidam há séculos, sobretudo nas relações de parentescos, que fazem com 
que haja maior entrelaçamento cultural dos povos. O movimento da economia fortalece essas relações por meio 
do comércio em ambos os lados do limite fronteiriço. Porém, há também a ocorrência de ilícitos que exigem das 
autoridades a criação de instrumentos para pacificar fatos que fazem parte da dinâmica fronteiriça, mudando o 
atual panorama de criminalização de determinados comportamentos. No arco sul, o mais povoado, denso e 
economicamente mais bem posicionado entre os arcos, a fronteira é um espaço aberto, ou seja, “sem fronteira”. 
 
Q6 e Q7 – Historicamente, os processos de urbanização no Brasil ocorreram de forma rápida, sem 
planejamento e com expressiva concentração ao longo da faixa litorânea do País. Boa parte das grandes cidades 
brasileiras teve seus núcleos urbanos originais estabelecidos nas proximidades costeiras, orientando suas 
atividades e o desenvolvimento urbano local a partir das frentes d’água nacionais. Atualmente, 395 municípios e 
16 regiões metropolitanas localizam-se na zona costeira do País, acumulando cerca de 24% da população 
brasileira. Em virtude da complexidade desses territórios, da diversidade de padrões de ocupação e da 
heterogeneidade de usos, muitas vezes conflitantes entre si, planejar essas áreas constitui um grande desafio 
para os poderes públicos locais, bem como para a gestão urbana e territorial regional. A zona costeira brasileira 
configura-se em um território complexo, no qual as dinâmicas urbanas possuem padrões diferenciados, 
demandando atenção especial no que tange ao seu planejamento. Em geral, são áreas ambientalmente 
suscetíveis e vulneráveis às ocupações irregulares, seja de alta ou de baixa renda, por pertencerem ao domínio 
público. Além disso, tais áreas tendem a concentrar atividades e usos conflitantes, especialmente em relação à 
exploração econômica das frentes d’água, combinando usos de alto impacto urbanístico, como as atividades 
portuárias, com negócios tradicionais, como a pesca e a exploração turística. Dessa forma, a zona costeira 
brasileira possui grande relevância para o planejamento urbano de nossas cidades, demandando especial atenção 
em políticas e estratégias de desenvolvimento urbano, de forma a garantir a integração entre ações de dimensões 
urbanas, sociais, econômicas, ambientais, culturais, entre outras, buscando sempre assegurar o adequado uso 
dos recursos disponíveis, a justa distribuição dos ônus e benefícios dos processos de urbanização e a gestão 
democrática. 
 
Q8, Q9 e Q10 – O Brasil possui soberania de exploração de uma área oceânica de aproximadamente 4,5 
milhões de quilômetros quadrados, o que equivale a cerca de 50% da sua área continental. Da Amazônia Azul, 
retira-se cerca de 95% do petróleo, 80% do gás natural e 45% do pescado produzido no País, e, ainda, pelas 
rotas marítimas escoam mais de 95% do comércio exterior brasileiro. A chamada economia do mar, ou 
economia azul, revela-se como a nova fronteira da economia mundial, com base no uso sustentável dos oceanos 
e de seus recursos, voltado ao crescimento econômico, ao desenvolvimento tecnológico, à segurança alimentar, 
à geração de empregos e à preservação do meio ambiente marinho. O potencial econômico da vasta dimensão 
das bacias de petróleo do Pré-sal foi uma das principais motivações para o pedido de extensão para além das 
200 milhas do limite da Plataforma Continental. As rochas do Pré-sal estendem-se por cerca de 800 quilômetros 
da plataforma marítima brasileira, do norte da bacia de Campos ao sul da bacia de Santos, compreendendo uma 
faixa que se estende do litoral sul do estado do Espírito Santo ao estado de Santa Catarina, com largura de até 
200 quilômetros. Associado ao mar, outro recurso energético que deve ser destacado pelo seu potencial na 
redução da dependência de combustíveis fósseis, contribuindo para a desaceleração do aquecimento global, é a 
geração de energia elétrica a partir de processos marinhos dinâmicos, como ondas, correntes e marés, e 
termodinâmicos, como gradientes verticais de temperatura e horizontais de salinidade, além dos processos 
eólicos que ocorrem sobre o Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE). A Amazônia Azul apresenta, ainda, 
uma vasta gama de possibilidades de exploração de recursos minerais existentes no leito ou no subsolo marinho. 
Entre esses, areia e cascalho são aqueles que apresentam maior potencial em volume, depois do petróleo e do 
gás natural, para a indústria da construção civil; para a agroindústria ou para a indústria farmacêutica, formas 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 8 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
livres de algas calcáreas, como os rodolitos, são potenciais pela alta concentração de carbonato de cálcio e de 
magnésio; metais nobres, como ilmenita, mozanita, zirconita e rutilo, ocorrem em praticamente toda a 
Amazônia Azul; e diversos minerais, como fosfatos, potássio, magnésio, enxofre, carvão ou hidratos de metano, 
foram observados no ZEE brasileiro. Portanto, há recursos minerais abundantes de interesse para o Brasil; 
contudo, esbarram em duas condições principais: a viabilidade econômica em relação ao existente no 
continente; e tecnologias adequadas para a exploração marinha. Além disso, deve-se considerar, ainda, uma 
exploração que não cause impactos ambientais. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
Disponível 
em: 
<https://antigo.mma.gov.br/gestao-territorial/gerenciamento-costeiro/zona-costeira-e-seus-
m%C3%BAltiplos-usos.html>. Acesso em: junho de 2021. 
IPEA. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Fronteiras do Brasil: referências para a formulação de 
políticas públicas. Volume 6 / Coordenador: Bolívar Pêgo. Brasília: Ipea, Ministério da Integração Nacional, 
2021, pp. 286 e 295. 
____. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Fronteiras do Brasil: uma avaliação de política pública. 
Volume 1 / Organizadores: Bolívar Pêgo (Coordenador) ... [et al.]. Rio de Janeiro: Ipea, MI, 2018. 
 
QUESTÃO 2 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – A produção agrícola e a agropecuária brasileira passaram por grandes transformações nas últimas 
décadas. A partir da Revolução Verde, período de grandes investimentos em pesquisas e estudos para 
melhoramento de técnicas de produção, aliado a aumento populacional, urbanização acelerada, maior acesso à 
informação e outras ferramentas, deu-se uma alta no aprimoramento dos conhecimentos agroindustriais. A 
lógica do mercado foi, então, introduzida nos parâmetros de produção agrícolas e revolucionou o modo de 
produzir no Brasil e no mundo. O aumento de produtividade foi significativo, por meio de técnicas de correção 
de solo, melhoramento genético de sementes, aprimoramento das mais diversas formas agropecuárias, de 
irrigação etc.  
 
Q2 – Dessa maneira, a modernização da agricultura provocou grandes transformações nas atividades 
agrícolas e agropecuárias no Brasil, a partir da difusão da agricultura tecnificada que vem transformando os 
modos de produção e as relações de trabalho no campo e na cidade, em algumas regiões do País. Essa 
reorganização do território brasileiro e os novos arranjos territoriais configuram, portanto, regiões com 
especializações produtivas em determinadas commoditties requeridas no mercado internacional. 
 
Q3 – O agronegócio globalizado a partir da utilização de um modelo produtivo e técnico das atividades 
agrícolas, pautado na acelerada urbanização, dinamiza as relações entre áreas rurais e urbanas, estreitando laços 
entre elas a partir de uma refuncionalização das atividades para atendimento de determinadas cadeias produtivas 
globais. O conceito de Regiões Produtivas do Agronegócio (RPA’s) pode ser entendido como áreas híbridas, 
seja pela presença de modernos espaços agrícolas, seja por espaços não metropolitanos – cidades médias e 
pequenas, transformadas por dinâmicas territoriais do agronegócio globalizado, formando pontos, nós ou 
manchas de redes agroindustriais internacionais.  
 
Q4 – Essas áreas são as mais competitivas, já que são as que mais recebem investimentos públicos e 
privados. Instituições com a Embrapa, as Superintendências e outros órgãos de apoio e fomento foram 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 9 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
estrategicamente planejados e orientados a dar suporte à consolidação desse modelo produtivo e lógico. No 
entanto, apesar da possibilidade de identificação de dinâmicas socioespaciais semelhantes nessas regiões, há que 
se considerar que os arranjos territoriais que cada commodity necessita para se consolidar e atender as demandas 
do mercado são diferentes, já que demandas de insumos, serviços, mão de obra, entre outros, são específicas, 
fazendo com que cada região destas possua características especiais de cada produto e mercado a ele vinculado. 
 
Q5 – Alguns arranjos produtivos verticalizados, em que os espaços de exclusão chamam a atenção, 
podem ser citados, como a fruticultura irrigada no vale do Rio São Francisco, a produção de soja nos cerrados 
nordestinos, a região do oeste da Bahia, onde se destacam os municípios de Barreiras e Eduardo Magalhães, e 
Mossoró, no Rio Grande do Norte. 
 
Q6 – Entende-se, assim, que o agronegócio, ou a agricultura científica globalizada, vem reconfigurando 
as relações campo-cidade, dinamizando a economia, impulsionando o crescimento e a formação de novas áreas 
urbanas ou reestruturando antigas, com forte integração da agropecuária e da indústria. 
 
Q7 – Nesse sentido, percebe-se o avanço do agronegócio de maneira excludente e espacialmente seletiva, 
perpetuando estruturas sociais, territoriais e políticas divergentes da noção de desenvolvimento inclusivo, 
incrementando espaços e segmentos sociais que destoam de um crescimento endógeno desses espaços. O 
comando de novos arranjos territoriais externos às demandas locais substitui a clássica solidariedade orgânica 
das regiões como até então entendidas, ao mesmo tempo aumentando a variedade de lugares, dadas as 
especializações produtivas e, ao mesmo tempo, incorrendo em novas paisagens agrárias. Os espaços de exclusão 
podem ser entendidos como sendo áreas dentro ou próximas de outras que estejam passando por processos 
socioespaciais dinâmicos de desenvolvimento, com geração de riquezas, porém seletivamente e desigualmente 
distribuídos.  
 
Q8 – Os circuitos espaciais da produção e os círculos de cooperação específicos para atendimentos de 
demandas do mundo global formatam esses espaços, incrementando o crescimento das cidades que servem ao 
atendimento dessas novas demandas do agronegócio, por meio de redes agroindustriais que também formatam a 
paisagem do campo. Dessa forma, afirma-se que novas regiões formadas a partir do agronegócio venham se 
estruturando, utilizando-se de sistemas de objetos e sistemas de ações próprios do atual modelo de produção 
globalmente articulado pelas corporações e elites econômicas, com intensa utilização de tecnologia, informação 
e logística, incluindo aumento significativo da produção de commodities e atendimento do mercado externo, 
porém com a exclusão e a desigualdade acompanhando esse tipo de desenvolvimento, marginalizando parte da 
população, seja ela rural ou urbana, já que, graças à consolidação desses processos, a concentração de renda 
inibe oportunidades de desenvolvimento pautado em vocações territoriais.  
 
Q9 – Dessa forma, essas regiões podem ser caracterizadas como espaços onde predominam a atuação de 
forças externas, não sendo mais uma região autônoma, já que ocupa um lugar funcional na rede globalizada, 
com especializações produtivas, em que a acumulação do capital do agronegócio é comandada por grandes 
empresas nacionais e multinacionais vinculadas a essas redes de produção agroindustriais globais. 
 
Q10 – Esses espaços, também conhecidos como pontos luminosos, são focos dinâmicos da economia 
regional, porém com predominância de processos verticais em detrimento de horizontais, e articulados como 
pontos de uma rede de fluxos internacionais, conectados aos reais centros de poder. Geralmente são 
comandados por multinacionais que têm o controle total do processo produtivo, mas pouco ou nada interagem 
com a escala local em que efetivamente ocorrem tais dinâmicas. Ao mesmo tempo em que esses espaços são 
extremamente dinâmicos economicamente e tecnificados, há uma seletividade espacial por conta dessas redes e 
de suas necessidades que excluem outros espaços, acirrando as históricas desigualdades sociais. Os avanços em 
termos de produtividade no campo brasileiro são inegáveis, porém acirrando desigualdades sociais e 
reconfigurando estruturas que, muitas vezes, não asseguram direitos básicos e justiça social, já que essas novas 
reestruturações produtivas modificam o uso do solo com aumentos de áreas de monocultura em detrimento de 
perdas de áreas de produção de alimentos voltados ao mercado interno; aumentam a concentração fundiária; 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 10 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
elevam o número de empresas agrícolas nacionais e multinacionais em detrimento da agricultura camponesa ou 
familiar; e reconfiguram o mercado de terras com alteração substancial na valorização e no preço delas, com 
maior presença de holdings, além de disputas e conflitos por terra e água. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
ELIAS, D. Ensaios sobre os espaços agrícolas de exclusão. Revista Nera. Ano 8. n. 8, jan./jun. 2006. 
________. Reestruturação produtiva da agropecuária e novas regionalizações no Brasil. In: ALVES, V. E. 
(Org.) Modernização e regionalização nos cerrados do Centro-Oeste do Brasil. Ed. Fapesp, 2015. 
FREDERICO, S. Agricultura científica globalizada e fronteira agrícola moderna no Brasil. Confins [on-line], 
17. 2013. Disponível em: <http://confins.revues.org/8153>.   
 
QUESTÃO 3 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1, Q2 e Q3 – A reorganização mundial dos espaços produtivos e o surgimento de dinâmicas comerciais 
específicas incluíram também um conjunto de mudanças na estrutura mundial dos portos: novos métodos de 
movimentação de cargas, equipamentos com sofisticação tecnológica, mão de obra especializada e agilidade, 
bem como os avanços da engenharia naval e a construção de novos tipos de navios mercantes, como os Ro-Ro, 
para o transporte de veículos. 
 
Q4 e Q5 – A eficiência e a dinâmica de um porto não se limitam apenas às instalações e à capacidade dos 
navios, mas principalmente ao seu entorno, dadas as atividades produtivas que fazem uso dos seus serviços, ou 
seja, sua hinterlândia. Reafirma-se que a dinâmica portuária e as mudanças nos métodos das operações 
portuárias sempre estiveram associadas à reorganização mundial dos espaços produtivos e ao surgimento de 
dinâmicas comerciais específicas. Com a globalização, novas demandas foram colocadas sobre os portos, o que 
resultou em mudanças no sistema portuário mundial e nas cidades com portos. Em relação ao porto, destaca-se 
que este não pode ser pensado apenas do ponto de vista técnico e operacional. Ele não é apenas um corredor, é 
mais: um instrumento a serviço de um projeto de desenvolvimento. 
 
Q6, Q7 e Q8 – No entanto, atribui-se a maior transformação do setor aos navios conteineiros 
especialmente projetados para a maximização do transporte de contêineres, ícone das transformações mundiais 
no transporte e no manuseio de cargas. Em escala global, as redes produtivas dependem cada vez mais do 
transporte marítimo que é responsável pela maioria dos fluxos de bens materiais entre os continentes, 
associando-se também a outros tipos de modais. No passado, esse meio de transporte foi, por muito tempo, caro 
e pouco seguro, constituindo um elo fraco dos sistemas de transporte. No entanto, nos últimos 20 anos, a 
modernização permitiu reduzir o tempo de permanência dos navios no cais e aumentar a capacidade de carga, 
tornando-os cada vez mais velozes e seguros, contribuindo, assim, com a significativa diminuição do custo do 
frete marítimo. A modernização do transporte marítimo, bem como o desenvolvimento rápido do uso do 
contêiner, impôs uma transformação radical no sistema portuário mundial, que tinha se tornado o elo fraco das 
grandes redes logísticas. Em consequência, nos anos de 1980 e de 1990, os países inseridos nos fluxos do 
comércio global empreenderam reformas portuárias nas quais aplicaram algumas receitas institucionais e 
operacionais universais para conferir maior competitividade aos portos e à base produtiva nacional. 
 
Q9 e Q10 (exemplos) – Canal do Panamá: como existe uma diferença quanto ao nível dos oceanos 
Pacífico e Atlântico, a construção de diversas comportas ou eclusas foi necessária, sendo as principais: eclusas 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 11 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
de Gatún, eclusa de Pedro Miguel e eclusas de Miraflores. Para atravessá-lo, um navio leva de seis horas a oito 
horas. Pelo canal do Panamá, passam, por ano, 15 mil navios, o que corresponde a aproximadamente 4% do 
comércio mundial. As principais rotas que utilizam a estrutura são as associadas à costa leste dos Estados 
Unidos da América (EUA), principalmente com destino à costa oeste da América do Sul. Há também fluxo de 
cargas com origem europeia para a costa oeste dos EUA e do Canadá. O canal do Panamá depende do nível de 
chuvas que ocorre na América Central, pois os lagos, no interior do canal, são de água doce, e períodos de seca 
ou de pouca chuva afetam o nível dos lagos. Estreito de Ormuz: o estreito de Ormuz é a única ligação entre o 
Golfo Pérsico e os oceanos. Todo o tráfego marítimo do Golfo Pérsico para os principais países exportadores de 
petróleo do mundo tem que passar por essa via. O estreito de Ormuz é também importante para o transporte de 
gás natural liquefeito (GNL) do Catar, o maior fornecedor mundial do produto. O ponto mais estreito da 
passagem situa-se entre o Irã, ao norte, e Omã, ao sul. Considerando-se as águas territoriais dos dois países, a 
área navegável se reduz a apenas 10 quilômetros. Nessa faixa de água é que os superpetroleiros passam, 
diariamente, transportando mais de 15 milhões de barris de petróleo, em uma região de instabilidade política no 
Oriente Médio. Estreito de Malaca: com cerca de 900 quilômetros de comprimento, o estreito de Malaca é o 
principal gargalo da Ásia e uma das rotas marítimas mais congestionadas. O canal liga o continente ao Oriente 
Médio e à Europa, e por ele passam cerca de 40% do comércio mundial. Mais de 100 mil navios atravessam-no 
por ano. Em seu ponto mais estreito, em Cingapura, ele tem apenas 2,7 quilômetros de largura, criando um 
gargalo natural e uma área propícia a colisões, encalhamentos ou derramamentos de óleo. Cerca de 16 milhões 
de barris de petróleo passaram pelo canal em 2016, fazendo dele a segunda passagem de combustíveis mais 
relevante do mundo. O estreito tem importância estratégica crescente para Pequim. Cerca de 80% das 
importações de petróleo cru da China passam por ele, provenientes do Oriente Médio e da África. Canal da 
Mancha: o tráfego marítimo no canal da Mancha é um dos mais intensos do mundo, especialmente pelas 
ligações possíveis entre a França e a Inglaterra. Entre as cidades de Dover (Inglaterra) e Calais (França) é que se 
concentram os maiores índices de navegabilidade. Por muito tempo na história, sobretudo por conta dos 
recursos de navegação mais precários, foram registrados acidentes marítimos no canal da Mancha em razão das 
fortes tempestades que acometem o local. Destacam-se, no canal da Mancha, o transporte de mercadorias 
diversificadas e, ainda, navios petroleiros. Estreito de Gibraltar: o estreito de Gibraltar é um gargalo natural na 
junção das rotas marítimas do Mediterrâneo, do Atlântico Norte e da África Ocidental. Ele possui uma relevante 
importância econômica e geopolítica. No sentido econômico, assim como outros canais e passagens do mundo, 
como o canal do Panamá ou o canal de Suez, ele permite a redução de tempo e despesas no decorrer das 
travessias de navios-cargueiros com destino à Europa, América ou Ásia. No sentido geopolítico, o estreito de 
Gibraltar representa uma rápida e curta comunicação entre a Europa e a África. Por essa razão, esse território é 
bastante vigiado por forças militares para garantir a segurança. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
Disponível em: <https://www.fazcomex.com.br/blog/os-maiores-gargalos-do-transporte-maritimo-mundial/>. 
Acesso em: julho de 2021. 
Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/internacional-56555845>. Acesso em: junho de 2021. 
LIMA, Luiz Cruz; BATISTA, Francisca Gonçalves. O porto na nova organização do espaço mundial. Anais do 
X Encontro de Geógrafos da América Latina – 20 a 26 de março de 2005 – Universidade de São Paulo. 
MONIÉ, Frédéric; VIDAL, Soraia Maria do S. C. Cidades, portos e cidades portuárias na era da integração 
produtiva. Revista de Administração Pública, Rio de Janeiro, v. 40, n. 6, 2006. 
NUNES, André Figueiredo; VISENTINI, Paulo Gilberto Fagundes. Os estreitos no oriente médio e a segurança 
energética. Revista da Escola Superior de Guerra, v. 33, n. 68, p. 82-100, maio/ago. 2018.  

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 12 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
VARGAS, Melina Nolasco; LUZ, Evandro Moritz; COELHO, Antônio Sérgio. Hinterlândia: discussão 
conceitual e o caso dos portos catarinenses. V Congresso Internacional de Desenvolvimento Portuário. 
Florianópolis, 2018. 
 
QUESTÃO 4 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – A urbanização brasileira, representada pelo aumento populacional das cidades em detrimento da 
zona rural, foi mais significativo a partir da década de 1970, embora o crescimento das cidades seja 
representativo a partir da década de 1920, aproximadamente. Todo esse processo envolveu uma modificação no 
papel das cidades, que antes eram basicamente auxiliares ao desenvolvimento de atividades agrícolas como a 
mineração, a produção de cana-de-açúcar, de café ou de ouro. Com a intensificação do processo de 
industrialização e o êxodo rural, as cidades foram crescendo em número e complexificando-se à medida que a 
sociedade também evoluía.  O Brasil apresentou um processo de urbanização bastante acelerado, demonstrado 
especialmente pela modificação demográfica do País e no que se refere ao aumento da população urbana em 
detrimento da população rural. Esse aumento populacional nas cidades pode ser observado pelas décadas, sendo 
que, em1940, a população urbana era de 26,3%, em 2000, de 81,2%, e, em 2010, por volta de 84%, dando um 
salto significativo em curto espaço temporal. A velocidade e a intensidade de tal processo refletiram na 
organização e nas formas espaciais das cidades, bem como nas relações de classe e no acesso a direitos básicos, 
à urbanidade e, portanto, à qualidade de vida nas cidades brasileiras.  
 
Q2 – As relações entre cidades de diferentes portes, na perspectiva de análises clássicas, levam em 
conta a importância da cidade, mas especialmente sua hierarquia. Graças ao porte da cidade, considerava-se que 
o centro urbano pequeno iria se relacionar diretamente com outro centro urbano de maior porte e assim 
sucessivamente, seguindo uma lógica escalar. 
 
Q3 – Graças à complexidade da modernidade e dos diferentes fenômenos econômicos, políticos e 
sociais, redefiniram-se também as relações entre as cidades, fazendo com que as intermediações hierárquicas 
que antes existiam entre cidades menores e grandes fossem ressignificadas. Onde antes existia uma certa rigidez 
nas relações entre as cidades, onde as cidades pequenas se relacionavam com as médias ou centros regionais, 
que se relacionavam com os grandes centros e as metrópoles, nesse período as cidades médias passaram a ter 
relações diretas sem necessariamente a intermediação clássica e hierárquica das redes de cidades.  
 
Q4 – A complexa relação nas redes de cidades também é impactada por decisões políticas e 
econômicas, como, por exemplo, pela desconcentração industrial. Esse fenômeno por vezes ocorre com a 
migração de centros ou plantas industriais para outros municípios que podem oferecer vantagens competitivas 
por meio da guerra fiscal ou de infraestrutura, fazendo com que o impacto na população, especialmente nos 
trabalhadores e nas funções exercidas por esse centro urbano, modifiquem-se. 
 
Q5 – Esse processo envolveu, em nível nacional, alguns fenômenos como a desconcentração acelerada 
de atividade industriais, bem como sua ampliação e diversificação; o aparecimento de centros industriais 
especializados e diversificados; a modernização, a industrialização e a capitalização do campo, com destaque 
para a constituição de grandes complexos agroindustriais, além da ampliação de uma base técnica, associada 
principalmente às comunicações e à rede de transportes.  
 
Q6 – A década de 1960 foi marcada por fluxos migratórios do campo para a cidade, o êxodo rural, que 
fez com que as cidades crescessem em nível populacional, embora a infraestrutura urbana não tenha 
acompanhado esse processo. A oferta de trabalho, educação, moradia e acessibilidade não foram igualitárias, 
proliferando áreas periféricas de grande concentração de pobreza e marginalidade ou mesmo o impulso de 
fluxos migratórios para cidades com maior oportunidade para as classes trabalhadoras. 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 13 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Q7 – Com relação às desigualdades socioespaciais, essas são características presentes em países como o 
Brasil, pautados por deseconomias de aglomeração resultando em materializações no espaço intraurbano, que 
configuram a realidade da segregação espacial, a partir de uma diferenciação de classes, que seleciona o acesso 
a direitos básicos, maior ou menor presença do estado e das corporações e acesso a serviços e infraestrutura. As 
dinâmicas urbanas de favelização, graças às dificuldades de moradia, ao encarecimento do preço da terra urbana 
oriundo de um desordenado processo de ocupação, sem planejamento, somados à especulação imobiliária e à 
gentrificação, empurraram parcelas significativas da população para áreas de risco e frágeis ambientalmente. 
Além disso, o aumento da violência urbana segregou aqueles que podem pagar por serviços de segurança e 
vigilância, bem como seguros a bens e serviços. 
 
Q8 – Essa dinâmica criou espaços como os enclaves urbanos, que podem ser entendidos como espaços 
privatizados e monitorados, especialmente desenvolvidos para moradia, lazer, trabalho ou consumo. 
Considerados muitas vezes como “ilhas” de acesso a sistemas de segurança, eles são mantidos por empresas de 
vigilância e monitoramento constantes e atraem aqueles que, graças à violência e às desigualdades, se sentem 
mais seguros nesses espaços e podem pagar para desfrutá-los. Condomínios, shoppings centers e complexos de 
escritórios são espaços públicos privativos com usos específicos e com exclusividade no oferecimento de 
determinados serviços. Os enclaves urbanos e a segregação socioespacial intraurbana são processos que estão 
intimamente relacionados, já que os primeiros acabam por fragmentar a cidade, indo contra os princípios do 
direito à cidade, infringindo o direito constitucional de ir e vir independentemente de classe, raça, gênero ou 
poder aquisitivo, privatizando espaços e influindo nas interações públicas. 
 
Q9 – Graças à intensificação dos efeitos da globalização, a partir da segunda metade do século 20, 
especialmente com a revolução dos sistemas de comunicação e transportes, pautada na ciência e na técnica, a 
sociedade passou por grandes transformações com o avanço do modo urbano em todo o mundo. O conceito de 
meio-técnico-científico-informacional, perspectiva defendida pelo geógrafo Milton Santos, trata desse tema da 
junção de um modelo de produção técnica, aliado à ciência e à informação, como base de uma nova forma no 
sistema capitalista moderno de relações comerciais, sociais e culturais, que tem avançado no mundo todo. 
 
Q10 – As cidades hoje estão mais complexas, como todas as relações sociais, portanto, se antes pobres e 
ricos distanciavam-se no espaço em áreas ricas, pobres e periféricas, atualmente as metrópoles brasileiras 
diminuíram as distâncias, porém fortaleceram as segregações. A crise econômica da década de 1980, associada 
à modificação do preço da terra urbana, empurrou a população menos abastada para áreas ainda mais distantes, 
aliada a uma especialização de serviços comuns às cidades globais que tendem a se tornar centros financeiros e 
de decisão, intensificando a desconcentração industrial e aumentando a diversidade de serviços, embora para 
parcela específica da população. A nova estética urbana formatou os espaços com sua nova lógica e seu status, 
mudando as interações públicas e limitando o pleno direito à cidade de sua população a partir da segregação e 
da possibilidade de proporcionar serviços e segurança àqueles que podem pagar. Nesse sentido, passam a 
conviver, com mais proximidade, espaços ricos e pobres nos quesitos segurança, conforto, acessibilidade, 
paisagismo, urbanidade, qualidade de vida e diferentes tipos de infraestruturas. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
 
REFERÊNCIAS 
DO RIO CALDEIRA, Teresa Pires. Enclaves fortificados: a nova segregação urbana. Novos estudos CEBRAP, 
v. 47, p. 155-76, 1997. 
SANTOS, Milton; SILVEIRA, Maria Laura. O Brasil: território e sociedade no início do século XXI. 2001. 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 14 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
 
POLÍTICA INTERNACIONAL 
 
QUESTÃO 1 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
No primeiro tópico, espera-se que o candidato demonstre conhecimento geral acerca da política externa 
brasileira para o Oriente Médio no período solicitado, com a identificação de mudanças e continuidades dessa 
política. Inicialmente, é necessário explicar que o Brasil detinha relações difusas e de baixo perfil com países 
do Oriente Médio entre 1945 e o início dos anos de 1970 (Q1), o que não impediu que a diplomacia brasileira 
se envolvesse, até mesmo com protagonismo, em questões regionais relevantes, como o conflito árabe-
israelense. Por exemplo, Oswaldo Aranha presidiu a sessão da Assembleia Geral de 1947, que adotou o Plano 
de Partilha da Palestina por meio da Resolução no 181. O governo brasileiro também enviou tropas para a Força 
de Emergência das Nações Unidas (UNEF I, na sigla em inglês), o denominado “batalhão de Suez”, em 1956, e 
apoiou a Resolução no 242/1967, adotada após a Guerra dos Seis Dias. Por fim, o envolvimento brasileiro em 
questões do Oriente Médio pautou-se em uma postura de equidistância entre Israel e países árabes até a década 
de 1970. 
 
Com as crises do petróleo e a necessidade de garantir o suprimento energético, a diplomacia brasileira 
aproximou-se de países árabes, em particular do Iraque, entre os anos de 1970 e meados dos anos de 1980 
(Q2). Em troca de petróleo, o Brasil forneceu bens e serviços para esses países, com destaque para material 
bélico e construção civil. Como reflexo dessa aproximação, o governo brasileiro assumiu uma posição mais 
favorável à autodeterminação palestina no âmbito da Organização das Nações Unidas (ONU), como se observa 
no apoio às Resoluções no 3.210/1974, no 3.236/1974 e no 3.379/1975. As duas primeiras referem-se, 
respectivamente, à participação da Organização para Libertação da Palestina (OLP) na Assembleia Geral da 
ONU em discussões relativas à Palestina e à aceitação da OLP como membro observadora da ONU. Já a 
terceira trata da condenação do sionismo como uma forma de racismo e de discriminação racial. 
 
A partir da década de 1980, em um contexto marcado pela crise econômica e pela priorização da agenda 
regional, por exemplo, a aproximação da Argentina, o Brasil retomou a posição de equidistância entre Israel 
e países árabes até o início do século 21 (Q3). Se, por um lado, o País votou favoravelmente à Resolução no 
43/177/1988, que reconheceu o status soberano da Palestina, por outro, também apoiou a Resolução no 
46/86/1991, que revogou a Resolução no 3.379/1975. Além disso, após a Guerra do Golfo, as relações bilaterais 
entre Brasil e Iraque diminuíram. Nos anos de 1990, a diplomacia brasileira manifestou apoio ao processo de 
paz no Oriente Médio, defendendo a causa palestina ao mesmo tempo em que demandava garantias à segurança 
de Israel dentro de suas fronteiras. Destaca-se, também, a presença brasileira na assinatura do tratado de paz 
entre Jordânia e Israel e na Primeira Cúpula Econômica Oriente Médio-Norte da África, e as visitas oficiais de 
autoridades brasileiras à Israel e à Palestina (e vice-versa). 
 
Na primeira década do século 21, o Brasil buscou o fortalecimento das relações com o Oriente Médio, 
aproximando-se, simultaneamente, de países árabes, não árabes e de Israel (Q4). Esse fortalecimento 
ocorreu por meio da criação de mecanismos diplomáticos, como a Cúpula América do Sul e Países Árabes 
(ASPA), de agenda de visitas recíprocas, da atuação em prol de solução pacífica do conflito israelo-palestino, 
mantendo a equidistância entre as duas partes, da mediação de acordo nuclear com o Irã (Acordo de Teerã), 
entre outras ações. De maneira geral, algumas dessas ações, como a realização de cúpulas ASPA e as visitas 
oficiais, continuaram na década seguinte, ainda que com menor ênfase. Nos últimos anos, as relações entre 
Brasil e Israel intensificaram-se mediante a assinatura de acordos de cooperação em áreas de ciência e 
tecnologia, defesa, combate à Covid-19, entre outros. Além disso, também houve visitas presidenciais aos 
Emirados Árabes Unidos, ao Catar e à Arábia Saudita em 2019, e apoio às negociações de paz entre países 
árabes e Israel, mediada pelos Estados Unidos da América. 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 15 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
No segundo tópico, o candidato deve situar o Líbano no âmbito da política externa brasileira para o 
Oriente Médio à luz do panorama apresentado no tópico anterior. É necessário argumentar que Brasil e Líbano 
mantinham contato entre si antes de estabelecerem, oficialmente, relações diplomáticas em 1944 (Q5). 
Indiretamente, a celebração do Tratado de Amizade, Comércio e Navegação entre o Brasil e o império 
Otomano, em 1958, possibilitou as primeiras imigrações de libaneses, compostas majoritariamente por cristãos, 
para o território brasileiro entre 1880, pouco depois da visita de Dom Pedro II pela região do Levante, e o final 
da Primeira Guerra Mundial. Mesmo com a intensificação da migração e do estabelecimento recíproco de 
consulados no início do século 20, entre outras ações, as relações bilaterais mantiveram baixo perfil até a década 
de 1970. 
 
Com o início da Guerra Civil no Líbano (1975-1990) e as implicações do conflito israelo-palestino para o 
país, uma nova onda de imigrantes libaneses dirigiu-se para o Brasil, dessa vez majoritariamente composta por 
muçulmanos. Além disso, no contexto de aproximação de países árabes, a diplomacia brasileira manifestou 
solidariedade ao Líbano e condenou ações militares israelenses em território libanês nos anos de 1980 
(Q6). A partir dos anos de 1990, a agenda recíproca de visitas entre Brasil e países do Oriente Médio 
também se estendeu para o Líbano (Q7). O então primeiro-ministro libanês Rafik Hariri visitou o Brasil em 
1995, abrindo caminho para outras visitas de autoridades libanesas, que ocorreram nos anos seguintes. O então 
chanceler brasileiro Luiz Felipe Lampreia visitou o Líbano em 1997. Essa agenda continuou na década de 2000, 
com destaque para a primeira visita de um chefe de estado brasileiro ao Líbano em 2003, marcando o 
fortalecimento das relações com aquele país, traduzidas em iniciativas concretas e regulares, como o Lebanese 
Diaspora Energy (LDE). Destaca-se, na década anterior, que o Brasil assumiu o comando da Força-Tarefa 
Marítima da Força Interina das Nações Unidas no Líbano (UNIFIL, na sigla em inglês) em 2011 (Q8), 
além de ter avançado na cooperação em defesa com o Líbano, com a assinatura de um acordo e a transferência 
de armamentos (seis A-29 Super Tucano e 16 Iveco 6x6 Guarani) em 2016. 
 
Por fim, no terceiro tópico, o candidato deve discorrer pelo menos acerca de duas iniciativas diplomáticas 
do governo brasileiro para o Líbano. A primeira delas é o envio da Missão Multidisciplinar Brasileira de 
Assistência Humanitária ao Líbano (Q9), coordenada pelos ministérios das Relações Exteriores, da Defesa e 
da Saúde e composta por representantes do governo e da sociedade brasileira, que teve o propósito de levar 
medicamentos, insumos e equipamentos médico-hospitalares. A segunda iniciativa é a retomada da ideia de 
um acordo de livre comércio entre o Mercosul e o Líbano (Q10), visando, simultaneamente, à melhoria da 
situação econômica libanesa e à ampliação de mercado para o bloco sul-americano. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
CASARÕES, G.; VIGEVANI, T. O lugar de Israel e da Palestina na política externa brasileira: antissemitismo, 
voto majoritário ou promotor de paz? História. São Paulo, v. 33, n. 2, p. 150-188, jul./dez. 2014. 
COSTA SILVA, A. V. A política externa do governo Michel Temer (2016-2018): mudanças para a 
legitimidade? Um teste da teoria de Charles Hermann. Revista Conjuntura Austral. Porto Alegre, v. 10, n. 49, p. 
23-41, jan./mar 2019.  
GARCIA, E. V. Cronologia das relações internacionais do Brasil. Rio de Janeiro: Contraponto Editora, 2005. 
SANTOS, N. B. A política externa do governo Lula com relação ao conflito Israel-Palestina. História. São 
Paulo, v. 33, n. 2, p. 189-216, jul./dez. 2014. 
SHERER, L. M.; GOULART, F. H. L.; VELOSO, P. A. F. (orgs.). Brasil – Líbano: legado e futuro. Brasília: 
FUNAG, 2017. 
 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 16 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
QUESTÃO 2 
 
No primeiro tópico, espera-se que o candidato identifique as razões que levaram George C. Marshall a 
pronunciar o próprio discurso. Um primeiro elemento que o candidato precisa considerar é a necessidade de 
reconstrução econômica da Europa depois da Segunda Guerra Mundial no contexto do início da confrontação 
entre União Soviética e Estados Unidos da América (EUA) sobre o futuro do continente europeu. Em segundo 
lugar, o candidato deverá debater acerca da política de contenção estadunidense em relação à União Soviética, 
elaborada a partir do impacto do “longo telegrama” de George Kennan, do discurso de Churchill em Fulton e da 
doutrina  Truman enunciada em março de 1947. Em terceiro lugar, é desejável que o candidato mencione como 
a tensão política existente em vários países da Europa Ocidental, onde havia um forte peso dos partidos 
comunistas (como, por exemplo, França, Grécia e Itália), tenha influenciado a política externa estadunidense 
nesse período. 
 
No segundo tópico, convém que o candidato demonstre conhecimento quanto aos primeiros passos do 
processo de integração da Europa Ocidental. O primeiro passo poderá ser considerado a reação dos países da 
Europa ao plano Marshall, sublinhando a aceitação dele por parte da maioria dos países da Europa Ocidental.  O 
segundo passo a ser citado é a criação do European Recovery Program como primeiro momento de integração 
econômica da Europa Ocidental, estimulado pelos EUA. Espera-se que o candidato mencione que, pelo ponto 
de vista político, os países da Europa Ocidental chegaram aos primeiros acordos políticos para a garantia da 
segurança deles com o tratado de aliança entre França e Grã-Bretanha, em março de 1947, e com o tratado de 
Bruxelas de 1948. 
 
No terceiro tópico, é importante que o candidato apresente o contexto que conduziu ao estabelecimento 
do Pacto Atlântico. Será importante destacar como a impossibilidade de chegar a um acordo entre União 
Soviética e EUA sobre o futuro da Alemanha levou a um acirramento das tensões entre os dois antigos aliados. 
O candidato deverá explicar como a crise de Berlim constituiu uma das principais crises do sistema 
internacional durante o primeiro período da Guerra Fria e como ela se resolveu. Como ulterior ponto, deverá ser 
mencionada a resolução Vandenberg de junho de 1948 como ponto de virada para a política externa americana, 
permitindo o envolvimento dos EUA em sistemas de alianças militares em tempos de paz. Como último ponto, 
cabe discutir a gênese do Pacto Atlântico e a criação de uma aliança defensiva que envolvia os países da Europa 
Ocidental e do Atlântico Norte.  
 
Quesitos de pontuação:  
 
Q1 – identificação dos principais problemas ligados ao futuro da Europa depois da Segunda Guerra Mundial; 
Q2 – identificação do longo telegrama de Kennan e do discurso de Fulton de Churchill como primeiros 
elementos de tensão entre EUA e União Soviética; 
Q3 – identificação do containment como nova estratégia de política externa dos EUA; 
Q4 – apresentação da doutrina Truman e da tensão na Europa Ocidental em 1947; 
Q5 – identificação da reação da Europa ao discurso de George Marshall; 
Q6 – apresentação do European Recovery Program e seu impacto para um aprofundamento das relações entre os 
países da Europa Ocidental; 
Q7 – exemplificação dos primeiros acordos políticos entre os países da Europa Ocidental para garantir a própria 
segurança; 
Q8 – apresentação da questão alemã e da crise de Berlim; 
Q9 – apresentação da resolução Vandenberg e do impacto dela para o futuro da política externa americana; e 
Q10 – apresentação do Pacto Atlântico e do impacto para os países da Europa Ocidental. 
 
Referências 
KISSINGER, Henry. Diplomacia. São Paulo: Editora Saraiva, 2012. 
PECEQUILO, Cristina Soreanu. A política externa dos Estados Unidos. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 
2003. 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 17 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
SARAIVA, José Flávio Sombra. História das Relações Internacionais Contemporâneas: da sociedade 
internacinal do século XIX à era da globalização. 2. ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2008.  
 
QUESTÃO 3 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 e Q2 – Na apresentação do entendimento de Araújo Castro quanto à política internacional, é 
pertinente dialogar com o ponto colocado na citação do enunciado de que o Brasil teria longa tradição de 
política externa, não de política internacional, e as diferenças e (ou) complementaridades entre essas duas 
noções. O candidato pode citar eventos históricos da PEB para concordar ou discordar da assertiva de Araújo 
Castro. Para Araújo Castro, a política externa envolve a atuação do País em relação a outros países ou regiões, 
inclusive em relação à região em que o país está inserido. Na sua visão, a política externa brasileira teve papel 
decisivo para a consolidação do território, para a manutenção do status quo na região do Prata, para o 
desenvolvimento de relações com os Estados Unidos da América (EUA) e na participação na Primeira e na 
Segunda Guerra Mundial, na defesa do princípio da igualdade soberana dos Estados e na defesa das normas de 
solução pacífica de controvérsias internacionais. Esses são alguns pontos relacionados à “longa e antiga tradição 
de política externa” aludida no fragmento. Porém, na visão de Araújo Castro, já não bastaria ao Brasil definir 
uma política em relação aos outros países da região ou aos outros países do mundo. Seria fundamental definir 
uma política brasileira frente aos problemas do mundo contemporâneo. Esse é um ponto fundamental de uma 
política internacional. Ou seja, ter visão sobre os temas centrais da agenda internacional (no caso de Araújo 
Castro, segurança internacional, desarmamento, desenvolvimento econômico, descolonização), assumir 
posições em questões que não se relacionem apenas com os interesses imediatos ou específicos do país e 
colaborar no equacionamento e na solução dos problemas mundiais. 
 
Q3 e Q4 – Para Araújo Castro, a política internacional do Brasil teria como objetivo primordial a 
neutralização de todos os fatores externos que pudessem limitar o poder nacional. Naquele momento, a posição 
brasileira em relação ao Tratado de Não Proliferação, no sentido de caracterizá-lo como um instrumento de uma 
política de “congelamento do poder mundial”, é um exemplo emblemático de uma visão de política 
internacional. A política externa e a política internacional podem se ajustar e se complementar, como foi o caso 
da posição em relação ao TNP colocada por Araújo Castro. Na visão de Araújo Castro, o concerto entre as 
grandes potências, que teria no TNP uma de suas manifestações, estruturava as relações internacionais de modo 
desfavorável à autonomia do Brasil. A détente entre os EUA e a União Soviética congelava o poder mundial em 
benefício dos mais fortes. O TNP, de acordo com o interesse dessas duas superpotências, impunha a 
necessidade de renúncia ao desenvolvimento nuclear. Isso dificultaria um envolvimento do Brasil no núcleo da 
política mundial e limitaria as capacidades do Estado, além de limitar o próprio desenvolvimento científico e 
tecnológico do país. O entendimento era que TNP constituía um tratado discriminatório por meio do qual se 
estabeleciam duas categorias de países. Nesse sentido, a argumentação de Araújo Castro era de contestação à 
desigualdade institucionalizada pelo tratado entre os membros nucleares e os não nucleares.  
 
Q4 – A posição brasileira, embora com intensidade variável, foi contrária ao TNP, desde 1968, quando o 
tratado foi aberto a assinaturas, até 1996. No governo Cardoso, o País assinou o tratado em 1997 e ratificou-o 
em 1998. Até a assinatura, em 1997, a visão originalmente elaborada por Araújo Castro orientou a posição 
brasileira, embora, desde o governo Collor, o Brasil já viesse modificando sua posição em relação a princípios 
do tratado em função da assinatura dos acordos nucleares com a Argentina. 
 
Q5 e Q6 – A argumentação do governo Fernando Henrique para assinar e posteriormente ratificar o 
tratado era fundamentada em uma visão de matriz liberal das relações internacionais, que enfatizava a 
necessidade de melhorar a credibilidade e a imagem internacional do País, frente ao ambiente internacional dos 
anos de 1990. Houve também um entendimento de que, com o fim da Guerra Fria, as grandes potências 
estariam caminhando no sentido do desarmamento, que o Brasil já teria assinado outros acordos renunciando ao 
armamento nuclear (no âmbito bilateral, com a Argentina e, no latino-americano, com o Tratado de Tlatelolco), 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 18 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
que o TNP teria ganho maior representatividade com as novas adesões do período pós-Guerra Fria e que não 
haveria mais riscos de conflitos do Brasil com os países da região. A posição brasileira contrária ao TNP pode 
ser contextualizada a partir do que Gelson Fonseca Junior caracterizou como “autonomia pela distância” e a 
posição de adesão ao tratado a partir da noção de “autonomia pela participação” ou, nos termos do então 
chanceler Lampreia, “autonomia pela integração”. 
 
Q7 – Quanto às abordagens teóricas de relações internacionais, é possível caracterizar a posição brasileira 
de resistência ao TNP como uma posição que tem relação com a abordagem realista, no sentido de que 
enfatizava a dimensão do poder nacional, a ênfase na ideia de ganhos relativos e as consequências que a 
anarquia impõe ao comportamento do Estado no âmbito internacional. Araújo Castro tinha uma visão das 
relações internacionais que têm pontos importantes de convergência com essa abordagem teórica. 
 
Q8 – Posteriormente, a posição brasileira de adesão ao TNP pode ser entendida a partir de uma 
perspectiva liberal de relações internacionais, que enfatiza as dimensões de cooperação, o papel dos regimes 
internacionais na governança internacional, os ganhos absolutos, a centralidade das normas internacionais, a 
ampliação da interdependência e a utilidade decrescente do uso da força no âmbito internacional. 
 
Q9 e Q10 – Conforme manifestado na Estratégia Nacional de Defesa de 2008, o Brasil afirma a 
necessidade estratégica de desenvolver e dominar a tecnologia nuclear. Por outro lado, o Protocolo Adicional do 
TNP busca aprofundar o controle da AIEA sobre quaisquer atividades de países não nuclearizados que possam 
aperfeiçoar o domínio da tecnologia nuclear, mesmo nos casos de utilização para fins exclusivamente pacíficos. 
Na Estratégia Nacional de Defesa, há uma posição contrária à adesão do País ao Protocolo Adicional do TNP 
quando afirma-se que “o Brasil zelará por manter abertas as vias de acesso ao desenvolvimento de suas 
tecnologias de energia nuclear. Não aderirá a acréscimos ao Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares 
destinados a ampliar as restrições do tratado sem que as potências nucleares tenham avançado na premissa 
central do tratado: seu próprio desarmamento nuclear”. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
ARAÚJO CASTRO, João A. O congelamento do poder mundial. Revista de Informação Legislativa, jul./set., 1971, 
p. 38. 
FONSECA JUNIOR, Gelson. A legitimidade e outras questões internacionais. São Paulo, Paz e Terra, 1998, 374p. 
PECEQUILO, Cristina S. Introdução às Relações Internacionais: temas, atores e visões. 9. ed, Petrópolis: Editora 
Vozes, 2012, 248p.  
ROCHA, Antonio Jorge Ramalho. O Brasil e os regimes internacionais. In: OLIVEIRA, Henrique Altamani; 
LESSA, Antonio Carlos. (orgs). Relações Internacionais do Brasil: temas e agenda. 1. ed. São Paulo: Saraiva, 2006, 
p. 75-124.  
SPEKTOR, Matias. Kissinger e o Brasil. 1. ed. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2009, 234p.  
VARGAS, João A. C. Um mundo que também é nosso: o pensamento e a trajetória diplomática de Araújo Castro. 1. 
ed. Brasília: Fundação Alexandre de Gusmão, 2013, 265p.  
VIGEVANI, Tullo; OLIVEIRA, Marcelo Fernandes; CINTRA, Rodrigo. Política externa no período FHC: a busca 
de autonomia pela integração. Tempo Social, USP, vol. 15, 2004, p. 31-61, 
 
QUESTÃO 4 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 19 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
No primeiro tópico, espera-se que o candidato demonstre conhecimento a respeito de um órgão 
multilateral importante para a diplomacia brasileira nos últimos anos. Inicialmente, é necessário identificar a 
origem da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) no âmbito do Plano 
Marshall e do consequente processo de reconstrução econômica da Europa no pós-Segunda Guerra 
Mundial (Q1). Ao término da guerra, 16 países europeus reuniram-se em duas conferências em Paris (1947 e 
1948) e criaram a Organização para Cooperação Econômica Europeia (OCEE), com o propósito de gerenciar a 
execução do Plano Marshall. Com o término desse plano, em 1952, os Estados Unidos da América (EUA), o 
Canadá e os membros da OCEE prosseguiram com cooperação econômica e decidiram estabelecer uma nova 
organização internacional na Conferência da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 
em 1960. 
 
Em seguida, deve-se tratar dos três objetivos previstos no art. 1º da mencionada convenção da OCDE 
(Q2), quais sejam: “a) alcançar o crescimento econômico sustentável, empregos e elevados padrões de vida nos 
membros, com a manutenção da estabilidade financeira internacional, para contribuir com o desenvolvimento 
da economia mundial; b) contribuir para a expansão econômica dos países-membros e não membros no 
processo de desenvolvimento econômico; e c) contribuir com a expansão do comércio mundial em base 
multilateral e não discriminatória, de acordo com obrigações internacionais”. Depois, convém identificar pelo 
menos quatro vertentes de atuação da OCDE: troca de informações e experiências entre países-membros, 
uniformização e aperfeiçoamento de políticas públicas, regulamentação relativa a temas de interesse 
comum e acompanhamento do desempenho de países por meio das revisões por pares (Q3). 
 
Para concluir esse tópico, é preciso explicar os critérios para a acessão de um membro candidato e as 
etapas do processo de adesão (Q4). Os critérios são: 1) compartilhamento de visão de mundo e valores com os 
membros da OCDE (like-mindedness); 2) a capacidade efetiva do candidato de contribuir com a atuação da 
organização (significant player); 3) o benefício mútuo; e 4) os benefícios gerais relacionados com o 
compartilhamento de experiências com outros países por meio da OCDE (global considerations). As etapas são: 
1) convite da OCDE ou apresentação de candidatura; 2) elaboração do documento Accession Roadmap para 
estabelecer os termos da adesão; 3) elaboração do memorando inicial do candidato para informar a sua posição 
acerca dos instrumentos legais da OCDE; 4) revisões técnicas pela organização; 5) decisão unânime da OCDE 
favorável à adesão; e 6) assinatura do acordo de adesão à Convenção da OCDE. Após essa última etapa, o 
acordo segue para aprovação e ratificação do governo e depósito junto à organização. 
 
No segundo tópico, o candidato tem que demonstrar que a formalização da proposta brasileira de adesão à 
OCDE é resultado do aprofundamento progressivo das relações entre o Brasil e a organização. Em primeiro 
lugar, é necessário explicar que o Brasil ingressou como país associado ao Comitê do Aço da OCDE no 
início dos anos de 1990 (Q5). Desde então, o governo brasileiro ampliou seu envolvimento com a organização, 
com destaque para o convite à participação em todas as reuniões ministeriais da OCDE após a criação de um 
programa direcionado para o País em 1999. Em segundo lugar, deve-se argumentar que o Brasil se tornou 
país-chave (key partner) da OCDE em 2007 (Q6), o que ampliou a possibilidade de participação brasileira em 
diversos órgãos, comitês e grupos de trabalho da organização, assim como a adesão a instrumentos legais e 
acesso a informes estatísticos e revisão por pares. Em terceiro lugar, é preciso comentar acerca da assinatura 
do Acordo Marco de Cooperação com a OCDE em 2015 (Q7), institucionalizando a cooperação e o diálogo 
entre a organização e o Brasil em torno de áreas específicas e com base no interesse mútuo. Por fim, é 
obrigatório discorrer a respeito do encaminhamento do pedido formal de adesão à OCDE por parte do 
governo brasileiro em 2017 (Q8), e ações subsequentes, como o estabelecimento do Conselho Brasil-OCDE, 
instituído em 2019, e a atual adesão brasileira a mais de 40% dos instrumentos da organização. 
 
No terceiro tópico, o candidato deve não apenas apresentar, como também explicar dois benefícios 
que o Brasil obteria com o ingresso na OCDE (Q9 e Q10). Não basta realizar menções genéricas, por 
exemplo, a acesso a mercados ou a aumento de investimentos. A título de ilustração, um primeiro benefício que 
pode ser identificado é a participação do País em uma das principais instâncias globais na definição de normas e 
regras internacionais, na medida em que as decisões da OCDE estabelecem padrões de comportamento com 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 20 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
base no compartilhamento de boas práticas em diversas áreas, como educação, agricultura, finanças etc. Além 
de ter voz ativa, o Brasil poderia priorizar e influenciar temas de seu interesse nessas decisões. Um segundo 
benefício é o acompanhamento, a avaliação e a revisão das políticas públicas brasileiras por técnicos 
especializados da OCDE. Essa atuação da organização poderia contribuir para o aperfeiçoamento de políticas 
em áreas-chave, como o combate à fome e às desigualdades sociais, com vistas à elevação dos padrões de vida 
da população brasileira. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
BAUMANN, R. O que esperar da membresia na OCDE? In: Revista Tempo do Mundo, Brasília, n. 25, p. 29-49, 
abr. 2021. 
CANUTO, O.; SANTOS, T. R. What can Brazil expect from joining the OECD? In: Revista Tempo do Mundo, 
Brasília, n. 25, p. 51-67, abr. 2021. 
SCHNEIDER, M. Adesão do Brasil à OCDE: aspectos gerais e temas ambientais. Brasília: Câmara dos 
Deputados, mar. 2020. 
THORSTENSEN, V.; NOGUEIRA, T. R. S. M. Brasil a caminho da OCDE: explorando novos desafios. São 
Paulo: VT Assessoria Consultoria e Treinamento Ltda., 2020. 
 
 
ECONOMIA 
 
QUESTÃO 1 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
1) Acerca dos impactos da recuperação econômica global sobre o crescimento da economia brasileira 
 
A melhora do cenário econômico internacional está associada à adaptação dos padrões de produção e 
consumo ao redor do mundo, aos estímulos monetários e fiscais dos governos, sobretudo nos Estados Unidos da 
América (EUA), e ao avanço da vacinação global contra o Coronavírus.  
O Fundo Monetário Internacional (FMI) estima que a economia global crescerá aproximadamente 6% em 
2021, impulsionada pela retomada do crescimento nos EUA e na China. O aumento da demanda nas principais 
economias estrangeiras, considerando que se trata de economias abertas ao comércio internacional, impulsiona 
o consumo de bens e serviços produzidos pelos países parceiros comerciais. No Brasil, por exemplo, os 
principais bens beneficiados pelo aumento da demanda estrangeira são commodities agrícolas, minérios e 
petróleo, sendo que boa parte desse aumento está relacionado à retomada da economia chinesa. A expansão do 
consumo de produtos brasileiros favorece o aumento das exportações e, por conseguinte, da renda nacional. 
Estimativas para 2021, da Secretaria de Comércio Exterior do Ministério da Economia, indicam uma corrente 
de comércio inédita de US$ 509,7 bilhões, sendo US$ 202,2 bilhões de importações (alta de 27,3% comparado a 
2020) e US$ 307,5 bilhões de exportações (alta de 46,5% comparado a 2020).  
O crescimento da economia global também contribui para o crescimento da economia brasileira por meio 
do aumento dos investimentos externos. Tudo mais constante, o crescimento das economias centrais significa 
que há mais recursos para realizar investimentos diretos e capital para operações financeiras no Brasil. O 
aumento do valor da poupança externa direcionada ao Brasil por meio de investimento externo direto e de 
investimentos de portfólio favorece a produção econômica do País. Assim, o aumento das exportações e do 
investimento externo, somado aos efeitos das medidas em curso de recuperação da produção e da renda da 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 21 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
economia brasileira, contribuem para alcançar a projeção de crescimento do produto interno bruto (PIB) 
nacional de 5,3% em 2021.  
 
2) Acerca dos impactos da recuperação econômica global sobre a taxa de câmbio do real 
 
O Brasil é uma economia de mercado aberto e a sua taxa de câmbio é definida, de forma simplificada, a 
partir da relação entre a demanda e a oferta de moeda local em comparação com moeda estrangeira. Excluídos 
os possíveis choques externos e internos, a taxa de câmbio do real aprecia-se na medida em que aumenta a 
demanda por bens e serviços comercializados pelo Brasil no exterior. Se for considerado o mesmo processo, 
mas agora na direção contrária, o aumento da demanda no Brasil por bens e serviços produzidos no exterior tem 
o efeito de desvalorizar o preço do real em relação à moeda estrangeira. Assim, a taxa de câmbio reflete a 
relação entre os movimentos de demanda por bens e serviços tanto em moeda local como em moeda estrangeira.  
A expansão da economia internacional (liderada pelos EUA e pela China), observada desde o segundo 
semestre de 2020, ceteris paribus, aumenta a demanda por produtos comercializados pelo Brasil no mercado 
externo e tem o efeito de valorizar o real com relação ao dólar. As projeções de superavit comercial do Brasil 
para 2021 ilustram a tendência de recuperação das exportações brasileiras como reflexo da retomada da 
economia global. Observa-se, nesse sentido, que o aquecimento da demanda internacional por bens produzidos 
no Brasil contribui para a formação de um saldo comercial positivo e uma valorização cambial.  
A retomada do crescimento da economia global produz liquidez adicional nas economias externas e, 
mantendo as demais variáveis constantes, pode-se observar um aumento absoluto (ainda que não 
necessariamente relativo) do fluxo de depósitos do exterior ao Brasil, o que também contribuiria para uma 
valorização cambial. Além disso, a taxa de câmbio reflete o impacto de mudanças na taxa de juros na medida 
em que, de forma resumida, o diferencial pago pelo Banco Central do Brasil por seus títulos, comparado à 
rentabilidade dos títulos de bancos centrais de outros países, aumenta a demanda externa por instrumentos 
financeiros em moeda local e, por conseguinte, também valoriza a cotação da moeda.  
Ainda que vá na direção contrária, também seria correto registrar que o crescimento de economias 
“centrais”, como EUA e China, pode resultar em concentração maior do volume dos fluxos de capital 
disponíveis na economia global pelo fato de experimentarem taxa de crescimento que atrairia novas aplicações. 
Por esse ângulo, a demanda por moeda nas economias em desenvolvimento pode diminuir com relação às 
economias “centrais”, e é observada uma relativa desvalorização das moedas de economias em 
desenvolvimento.  
Cabe ressaltar que, no caso de a retomada do crescimento dos EUA e de outras economias importantes 
resultar em processo inflacionário que acarrete política monetária restritiva de elevação da taxa de juros, a maior 
rentabilidade e a segurança dos títulos de dívida dos EUA poderiam ter impacto relativo negativo sobre a 
demanda por títulos brasileiros e pela moeda nacional. Nesse caso, observar-se-ia uma desvalorização da taxa 
de câmbio do real frente ao dólar americano.  
 
3) Acerca dos impactos da recuperação econômica global sobre a taxa de inflação brasileira 
 
A taxa de inflação é a média do crescimento dos preços domésticos de um conjunto de bens e serviços em 
determinado período de tempo. Reflete a expansão do nível de preços da economia a partir de um desequilíbrio 
temporário entre a demanda e a oferta de bens e serviços na economia. Importante lembrar que a inflação 
registra a taxa em que os preços aumentam, mas não é medida para indicar se o preço é alto.  
A retomada do crescimento da economia global tende a aquecer a demanda na economia do Brasil, 
conforme indicado pela significativa expansão das exportações. Na atual conjuntura de recuperação econômica, 
ao avaliar a capacidade de reação das economias a aumentos súbitos de demanda, é importante recordar que a 
pandemia da Covid-19 afetou cadeias produtivas, a disponibilidade de insumos e restringiu a capacidade de 
reação da oferta. O aumento da demanda externa por bens e serviços do Brasil impulsiona o preço desses 
produtos, especialmente no curto prazo, dada a relativa demora para se expandir a oferta. O “boom das 
commodities” no mercado internacional remunera produtores locais que direcionam crescente parcela de sua 
produção ao mercado externo e, ao diminuir o estoque disponível na economia local, puxa o nível de preços 
doméstico para cima. Esse fenômeno responderia por uma taxa de inflação crescente.  

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 22 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
O aumento considerável de gastos fiscais em economias amadurecidas, como a norte-americana e a zona 
do euro, traz risco internacional de um aumento da inflação, uma vez que o impacto da pandemia sobre as 
cadeias produtivas leva a que o aumento da demanda não consiga ser acompanhado de aumentos proporcionais 
imediatos da oferta de bens e serviços. Analistas avaliam que a expectativa de inflação crescente naquelas 
economias pode ser contida por meio da retirada gradual de estímulos existentes de política monetária e, 
eventualmente, pela necessidade de aumentar a taxa de juros.  
O aumento da taxa de juros nos EUA e na zona do euro, tudo mais constante, resultaria em uma alteração 
do valor de equilíbrio entre a demanda e a oferta por moeda brasileira, o que provocaria a retirada de depósitos 
de capital externo do Brasil (indo na direção dos EUA, por exemplo) e a desvalorização do real diante do dólar. 
A desvalorização do real tem impacto sobre os preços de bens e insumos importados e, ceteris paribus, sobre a 
taxa de inflação doméstica.  
 
Quesitos de pontuação:  
 
Q1 – apresentar alguns fatores que promovam a recuperação do crescimento da economia global na conjuntura 
atual; 
Q2 – demonstrar familiaridade com elementos que compõem a equação de renda nacional; 
Q3 – descrever elementos que relacionam o crescimento da economia global ao crescimento da economia 
brasileira; 
Q4 – relacionar a expansão das exportações e o investimento externo ao processo de recuperação da produção 
nacional.; 
Q5 – descrever como a recuperação do crescimento global e da demanda por produtos do Brasil pode afetar a 
taxa de câmbio; 
Q6 – comentar como a demanda por bens e serviços, em curto prazo, pode resultar em pressão inflacionária 
quando o setor produtivo não é capaz de se ajustar no mesmo ritmo; 
Q7 – apresentar a relação que existe entre o crescimento da demanda interna e a taxa de crescimento do nível 
dos preços; 
Q8 – apresentar a relação que existe entre taxa de juros e taxa de inflação; 
Q9 – apresentar a relação que existe entre taxa de câmbio e nível de preços na economia local; e 
Q10 – comentar, ainda que brevemente, como a preocupação nos EUA com a taxa de inflação resulta, em parte, 
em razão do volume dos recursos disponibilizados pelas autoridades monetárias e fiscais para recuperar o nível 
de demanda. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referência 
Declaração 
da 
Diretora 
Geral 
do 
FMI 
Kristalina 
Georgieva. 
Disponível 
em: 
<https://www.imf.org/en/News/Articles/2021/04/07/sp-fostering-a-fair-recovery>. Acesso em: junho 2021. 
 
 
QUESTÃO 2 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – A expansão dos gastos do governo afeta o nível de renda de acordo com a magnitude do 
multiplicador keynesiano dos gastos autônomos.  
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 23 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Q2 – Quanto maior a propensão marginal a consumir (e menor a propensão marginal a poupar), maior 
tende a ser o valor desse multiplicador, que é dado por  
 
 
 
Q3 – Há, portanto, um deslocamento da curva IS 
 
Q4 – na magnitude de  
 
 
Q5 – sem que haja deslocamento da curva LM. 
 
Q6 – Esse aumento de renda provoca, no mercado monetário, um aumento da quantidade de moeda 
demandada a cada taxa de juros, sem que haja mudança na oferta de moeda.  
 
Q7 – Por isso, há um aumento na taxa de juros, que equilibra o mercado de moeda. 
 
Q8 – O aumento da taxa de juros provoca um efeito negativo sobre o investimento.  
 
Q9 – Esse efeito é conhecido na literatura como efeito crowding-out, já que a expansão do gasto do 
governo ocorre à custa de uma redução de investimento.  
 
Q10 – Dessa forma, o impacto final da política fiscal sobre a renda nacional será dado pelo efeito líquido 
da expansão inicial propiciada pelo aumento do gasto e potencializada pela magnitude do multiplicador 
keynesiano dos gastos autônomos reduzida do efeito crowding-out sobre investimentos. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referência 
MANKIW, M. Macroeconomia, LTC, 5. ed., 2003, pp. 194-195. 
 
 
QUESTÃO 3 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – Uma tarifa específica é a cobrança de um valor fixo por unidade importada de um bem. 
 
Q2 – Uma tarifa ad valoren é a cobrança de uma fração do valor (preço) do bem importado. 
 
Q3 – Uma cota de importação é uma restrição direta quanto à quantidade permitida a ser importada de um 
bem, geralmente por meio de um sistema de licenças.  
 
Q4 – Uma cota de importação sempre eleva o preço doméstico dos bens importados, pois eles se tornam 
mais escassos no mercado doméstico. Isso ocorre sem que haja aumento da arrecadação governamental. 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 24 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Q5 – Tanto a tarifa específica quanto a tarifa ad valoren levam a um aumento da arrecadação 
governamental, quando a quantidade importada é positiva. 
 
Q6 – A vigência da cláusula de conteúdo local pode ser considerada um instrumento de política comercial 
quando a exigência de bens e serviços nacionais a serem utilizados na produção for mais alta do que aquela que 
seria escolhida de forma livre pelas empresas. Como exemplo, se as empresas escolhessem importar o 
equivalente a $ 6.000 em peças e não comprassem nenhuma peça produzida domesticamente, uma cláusula de 
conteúdo nacional que impusesse a contratação de 50% de conteúdo local colocaria uma restrição à compra de 
50% dessa importação, funcionando, portanto, de forma similar a uma cota de importação. Em vista disso, 
espera-se que haja queda na quantidade importada do bem. 
 
Q7 – Como será necessário adquirir o restante (ou a totalidade dos bens) pela oferta doméstica, logo 
espera-se que haja aumento da quantidade demandada domesticamente do bem. 
 
Q8 – Ainda com base no exemplo anterior, considerando um preço nacional superior ao importado 
(senão, não se importaria o bem anteriormente) de $ 10.000, a cláusula de conteúdo nacional de 50% implicaria 
um custo para a empresa de 50% de $ 6.000 + 50% $ 10.000 = $ 8.000. Ou seja, a cláusula de conteúdo local 
tende a aumentar os custos da produção. 
 
Q9 – A não ser que o mercado seja um monopsônio (o que provavelmente não é), maiores custos 
implicarão maiores preços ao consumidor. 
 
Q10 – No caso da cláusula de conteúdo local, também não há arrecadação governamental, o que é outra 
semelhança entre esse instrumento e uma cota de importação. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referência 
KRUGMAN, P; OBSTFELD, M. Economia Internacional, Pearson, 8. ed. pp. 138, 145 e 149. 
 
 
QUESTÃO 4 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Um monopólio é uma estrutura de mercado em que uma única firma domina a totalidade do mercado em 
questão. Por ser o único ofertante do produto, o monopolista tem uma curva de demanda que é a própria 
demanda de mercado. Com as condições de maximização de lucro (custo marginal igual à receita marginal), o 
monopolista acaba decidindo por um preço que corresponde a uma quantidade demandada menor que a que 
seria transacionada em um equilíbrio de concorrência perfeita. Tal redução acaba por produzir uma perda de 
peso-morto, ou seja, perda de bem-estar pela sociedade. 
Mesmo com tais problemas, há situações em que o monopólio pode ser legítimo, ou até mesmo a única 
estrutura possível para a oferta de um produto. O primeiro caso é o monopólio natural, que corresponde à 
situação em que os custos de entrada no mercado são muito altos em relação ao custo marginal (teoricamente, 
este último pode até mesmo ser nulo). Com isso, não há entrada de novos concorrentes simplesmente porque 
não vale a pena para os novos entrantes concorrer com o monopolista já estabelecido. Caso clássico são alguns 
serviços públicos (água e esgoto, eletricidade). A solução comum para esses casos é o Estado tomar para si a 
produção desses bens ou regular a atuação das firmas privadas, por meio de agências reguladoras. 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 25 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Um segundo caso de monopólio legítimo é aquele concedido por meio de patentes e direitos intelectuais. 
É um tipo de monopólio legal concedido pelo Estado com o intuito de promover a inovação em setores-chave, 
como o farmacêutico e de tecnologia de informação e comunicação. A precificação, nesse caso, não é tão 
regulada pelo Estado, uma vez que preços abusivos farão a quantidade demandada baixar muito, não sendo 
lucrativo para a firma detentora da patente. Todavia, a patente tem prazo limitado, de modo que o monopólio 
não é por tempo indeterminado. 
Um terceiro caso de monopólio legítimo é o caso de segurança nacional, ou seja, o fornecimento de 
serviços que só podem ser produzidos pelo Estado. Exemplos típicos são segurança e jurisdição. Nesse caso, a 
precificação dos serviços é virtualmente impossível de ser feita, o que faz com que o Estado tome para si a 
execução e se financie por meio de tributos. Nesse caso, não há como falar de ineficiência em relação ao 
fornecimento em concorrência perfeita, uma vez que a determinação do equilíbrio fica prejudicada pela 
impossibilidade de definir preços em tais atividades. 
 
Quesitos a serem avaliados: 
 
Q1 – definição de monopólio: “um monopólio é uma estrutura de mercado em que uma única firma domina a 
totalidade do mercado em questão.”; 
Q2 – demanda da firma igual à demanda de mercado: “por ser o único ofertante do produto, o monopolista tem 
uma curva de demanda que é a própria demanda de mercado.”; 
Q3 – quantidade produzida menor que sob concorrência perfeita: “com as condições de maximização de lucro 
(custo marginal igual à receita marginal), o monopolista acaba decidindo por um preço que corresponde a uma 
quantidade demandada menor que a que seria transacionada em um equilíbrio de concorrência perfeita.”; 
Q4 – peso-morto na determinação do bem-estar social (basta a menção): “tal redução acaba por produzir uma 
perda de peso-morto, ou seja, perda de bem-estar pela sociedade.”; 
Q5 – monopólio natural: “o primeiro caso é o monopólio natural, que corresponde à situação em que os custos 
de entrada no mercado são muito altos em relação ao custo marginal (teoricamente, este último pode até mesmo 
ser nulo). Com isso, não há entrada de novos concorrentes simplesmente porque não vale a pena para os novos 
entrantes concorrer com o monopolista já estabelecido. Caso clássico são alguns serviços públicos (água e 
esgoto, eletricidade).”; 
Q6 – produção estatal ou regulação como solução (um dos dois já é aceitável): “a solução comum para esses 
casos é o Estado tomar para si a produção desses bens ou regular a atuação das firmas privadas, por meio de 
agências reguladoras.”; 
Q7 – patentes e direitos intelectuais: “um segundo caso de monopólio legítimo é aquele concedido por meio de 
patentes e direitos intelectuais. É um tipo de monopólio legal concedido pelo Estado com o intuito de promover 
a inovação em setores-chave, como o farmacêutico e de tecnologia de informação e comunicação.”; 
Q8 – limitação da patente como regulação do poder de mercado: “a precificação, nesse caso, não é tão regulada 
pelo Estado, uma vez que preços abusivos farão a quantidade demandada baixar muito, não sendo lucrativo para 
a firma detentora da patente. Todavia, a patente tem prazo limitado, de modo que o monopólio não é por tempo 
indeterminado.”; 
Q9 – segurança nacional: “um terceiro caso de monopólio legítimo é o caso de segurança nacional, ou seja, o 
fornecimento de serviços que só podem ser produzidos pelo Estado. Exemplos típicos são segurança e 
jurisdição.”; e 
Q10 – fornecimento pelo Estado, dada a própria natureza do produto: “nesse caso, a precificação dos serviços é 
virtualmente impossível de ser feita, o que faz com que o Estado tome para si a execução e se financie por meio 
de tributos. Nesse caso, não há como falar de ineficiência em relação ao fornecimento em concorrência perfeita, 
uma vez que a determinação do equilíbrio fica prejudicada pela impossibilidade de definir preços em tais 
atividades.” 
 
Outros casos podem ser escolhidos, e serão avaliados de forma semelhante, ou seja, por dois quesitos: um 
para menção do caso/razão; e outro para a solução estatal para a ineficiência originada do monopólio. 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 26 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referência 
KRUGMAN, P. R., WELLS, R. Introdução à Economia. Rio de Janeiro: Elsevier, 2017, p. 293. 
 
 
 
DIREITO 
QUESTÃO 1 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – Espera-se que o candidato seja capaz de discorrer acerca do critério de proporcionalidade quanto à 
reação ao ato agressor – “ataque armado” –, nos termos do art. 51 da Carta da Organização das Nações Unidas 
(ONU), como condição para o exercício da legítima defesa. O objetivo da reação em legítima defesa deverá ser 
o de pôr fim à ação agressora que a motivou (CRAWFORD, 2012; SHAW, 2008; VELOSO, 2008). Os meios 
utilizados e a extensão da defesa não poderão ser desproporcionais à gravidade do ataque, limitando-se ao 
necessário para repelir a ofensiva – nas palavras da Corte Internacional de Justiça (CIJ), no caso Nicarágua 
versus Estados Unidos da América (EUA), em 1986, “existe uma regra específica segundo a qual a legítima 
defesa autorizaria apenas medidas proporcionais ao ataque armado e necessárias à resposta a tal ataque, uma 
regra bem estabelecida no direito internacional”. A mesma Corte reiterou, em 1996, na Opinião Consultiva 
sobre a Legalidade da Ameaça ou Uso de Armas Nucleares, que “a submissão do exercício do direito de 
legítima defesa às condições de necessidade e proporcionalidade é uma regra do direito internacional 
consuetudinário”.  
 
Q2 – Espera-se que o candidato seja capaz de discorrer acerca da imediatez como condição para o 
exercício da legítima defesa em reação ao ato agressor. Seu fundamento é o de prevenir o abuso da força militar 
sob o pretexto da legítima defesa. Embora não seja necessariamente factível mensurar o tempo entre ação e 
reação, doutrinadores defendem que a reação ocorra no mais breve tempo possível – nas palavras da CIJ, no 
caso no caso Nicarágua versus EUA (1986), a “legítima defesa, quer seja individual ou coletiva, só pode ocorrer 
na sequência de uma agressão armada” (VELOSO, 2008).  
 
Q3 – Espera-se que o candidato seja capaz de discorrer quanto à necessidade como condição para o 
exercício da legítima defesa. Em excerto do caso “Caroline”, de 1837, envolvendo disputa entre os EUA versus 
Reino Unido, citado como paradigma pela doutrina, foi exigida a demonstração da “necessidade da legítima 
defesa, que fosse instantânea, avassaladora, não deixando espaço para escolha dos meios e tempo para a 
deliberação” (SHAW, 2008). Poderá mencionar, além disso, que tal condição foi reiterada pela CIJ no 
mencionado caso Nicarágua versus EUA (1986), qual seja, que a legítima defesa autoriza medidas 
proporcionais ao ataque armado sofrido e necessárias para contê-lo.  
 
Q4 – Espera-se que o candidato seja capaz de identificar as modalidades de legítima defesa, individual ou 
coletiva, em caso de ataque armado contra Estado-membro das Nações Unidas. A legítima defesa individual é 
exercida por um Estado diante de ataque armado. Quanto ao exercício da legítima defesa coletiva, recordar-se-á 
que seu exercício pressupõe, ademais da agressão armada, acordo entre as partes, estabelecendo que a agressão 
contra uma delas implica agressão contra uma outra ou todas as outras partes. Na ausência de tal acordo, apelo 
expresso por parte do Estado atacado bastará. O fundamento dessa exigência é o de proteger o direito à 
liberdade de consentimento e impedir alianças forçadas por Estados mais poderosos.  
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 27 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Q5 – Espera-se que o candidato seja capaz de identificar os deveres a serem observados por Estados 
membros que tenham exercido o direito de legítima defesa consignados no art. 51 da Carta da ONU. O primeiro 
deles é o dever de comunicar imediatamente ao Conselho de Segurança acerca da reação em legítima defesa. 
 
Q6 – O segundo dever do Estado membro que tenha exercido o direito de legítima defesa é o de sujeição 
ao Conselho de Segurança, na medida em que o exercício desse direito não deve, de nenhuma forma, afetar a 
autoridade e a responsabilidade concedidas pela Carta ao referido órgão de tomar, a qualquer momento, as 
providências que julgar necessárias para manter ou restaurar a paz e a segurança internacionais (vide art. 51 da 
Carta das Nações Unidas).  
 
Q7 – Espera-se que o candidato seja capaz de recordar que, embora reconhecida a existência do direito de 
legítima defesa no art. 51 da Carta das Nações Unidas, o texto “não regula diretamente todos os aspectos de seu 
conteúdo”, nas palavras da CIJ no mencionado caso Nicarágua versus EUA (1986), levando autores 
(CRAWFORD, James, 2012) a afirmarem que, com a evolução dos armamentos modernos, “qualquer tipologia 
rígida [sobre ataque armado] é difícil de manter”. Não obstante as controvérsias acerca do significado da 
expressão “ataque armado”, inclusive no contexto das respostas internacionais em combate ao terrorismo, os 
limites para eventual ação defensiva, como elaborados nos itens anteriores, fornecem balizas para analisar teses 
como a “legítima defesa preventiva” ou “legítima defesa preemptiva” diante do direito internacional.   
 
Q8 – À luz do que precede, o candidato poderá, por exemplo, cotejar o teor do art. 51 da Carta com o teor 
do art. 2, parágrafo 4, do mesmo documento, segundo o qual todos os seus membros “deverão evitar em suas 
relações internacionais a ameaça ou o uso da força contra a integridade territorial ou a dependência política de 
qualquer Estado, ou qualquer outra ação incompatível com os propósitos das Nações Unidas”. Poderá 
identificar, de maneira crítica, o controverso entendimento de parte da doutrina, segundo o qual a ameaça ou o 
uso da força seria vedado tão-somente “contra a integridade territorial ou independência política”, ou levada a 
cabo de maneira “incompatível com os propósitos das Nações Unidas”, analisando a legalidade de tal 
entendimento à luz dos objetivos da Carta. Poderá recordar, por exemplo, que o art. 51 é exceção ao art. 2 (4) da 
Carta, e constitui regra geral de interpretação o fato de que “exceções a um princípio devem ser interpretadas 
restritivamente, de modo a não enfraquecer o princípio” (MALANCZUK, Peter, 2002, em tradução livre). 
 
Q9 – Nesse sentido, o candidato poderá identificar os riscos associados ao endosso de interpretação que 
admita a “legítima defesa preventiva” baseada em “ataque provável”, haja vista os riscos de abuso e erro dessa 
hipotética medida, com possíveis graves consequências para a população civil. Ilustrativo de tal preocupação é a 
observação de que “a proibição do uso da força tal como estabelecida no período pós-guerra foi concebida para 
prevenir precisamente esse tipo de aventura, e o balanço geral de intervenções com nobres intenções é funesto. 
De qualquer forma não se pode afirmar que qualquer nova exceção às proibições da Carta tenha sido articulada 
de maneira dominante, menos ainda aceita” (CRAWFORD, James, 2012, em tradução livre). 
 
Q10 – Além disso, o candidato poderá referir-se à controvérsia em torno da legítima defesa contra 
“ataque iminente” ou “próximo” (preemptive self-defense, na expressão em língua inglesa), uma vez que tal 
entendimento não esclarece a quem caberia decidir sobre a natureza iminente da ameaça ou sobre a 
determinação de inexistência de outros meios de afastá-la. Poderá recordar, nesse contexto, a decisão da CIJ no 
caso República Democrática do Congo versus Uganda (2005), ao afirmar que “o art. 51 da Carta pode justificar 
o uso da força em legítima defesa apenas nos limites estreitos ali articulados. Ele não autoriza o uso da força por 
um Estado para proteger interesses de segurança percebidos além daqueles parâmetros. Outros meios estão 
disponíveis ao Estado interessado, incluindo, especificamente, recurso ao Conselho de Segurança”. Ilustrativo, 
nesse contexto, é o fato de que o tratado constitutivo da Organização do Tratado do Atlântico Norte e tratados 
similares, como o Tratado Interamericano de Assistência Recíproca, ambos fundamentados no art. 51 da Carta, 
provejam defesa apenas contra ataques armados, e não defesa contra perigos iminentes de ataques armados 
(MALANCZUK, Peter, 2012; SHAW, Malcolm, 2010). 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 28 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
CORTE INTERNACIONAL DE JUSTIÇA. Nicarágua v. Estados Unidos. Military and Paramilitary Activities 
in and against Nicaragua. ICJ Reports, 1986. 
_________________________________. Opinião Consultiva. Legality of the Threat or Use of Nuclear 
Weapons. ICJ Reports, 1996. 
_________________________________. República Democrática do Congo v. Uganda. Armed Activities on the 
Territory of the Congo. ICJ Reports, 2005.   
CRAWFORD, James. Brownlie’s Principles of International Law. 8. ed. Oxford: Oxford, 2012. 
MALANCZUK, Peter. Ackhurst’s Modern Introduction to International Law. 7. ed. Nova York: Routledge, 
1997. 
MAZZUOLI, Valerio de Oliveira. Curso de Direito Internacional Público. 4. ed. São Paulo: Revista dos 
Tribunais Ltda, 2011. 
PROENÇA JÚNIOR, Domício; DINIZ, Eugênio; DAWOOD, Layla. Artigo 51. In: CALDEIRA BRANT, 
Leonardo Nemer (org). Comentários à Carta das Nações Unidas. Belo Horizonte: CEDIN, 2008. 
VELOSO, Ana Flávia. Artigo 51. In: CALDEIRA BRANT, Leonardo Nemer (org). Comentários à Carta das 
Nações Unidas. Belo Horizonte: CEDIN, 2008.  
SHAW, Malcolm N. International Law. 6. ed. Cambridge: Cambridge, 2010.  
 
QUESTÃO 2 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q1 – Espera-se que o candidato discorra acerca do contexto histórico-institucional de dissolução da Corte 
Permanente de Justiça Internacional (PCIJ/CPJI) e de surgimento da Corte Internacional de Justiça (ICJ/CIJ). 
Em especial, espera-se que o candidato aponte a instalação da PCIJ/CPJI, na Haia, em 1920, ao tempo da antiga 
Sociedade ou Liga das Nações. Em decorrência do início da II Guerra Mundial, em 4 de dezembro de 1939, a 
CPJI encerra suas funções frente às dificuldades de a Liga ou Sociedade das Nações garantir a manutenção da 
paz e da segurança internacionais. Por fim, em 18 de abril de 1946, a CIJ tem sua reunião inaugural no Palácio 
da Paz, na Haia, consagrando uma nova era da justiça internacional. A título exemplificativo, segundo Antônio 
Augusto Cançado Trindade: “A Corte Internacional de Justiça veio a existir juntamente com as Nações Unidas, 
a partir da decisão tomada, no sentido da criação de um tribunal internacional novo, pela Conferência de São 
Francisco de 1945. A própria Carta das Nações Unidas (artigo 92) se refere à CIJ como “órgão judicial 
principal” das Nações Unidas. Seu Estatuto, no entanto, baseou-se amplamente no Estatuto da anterior Corte 
Permanente de Justiça Internacional, originalmente redigido por um Comitê Consultivo de Juristas (convocado 
pela Liga das Nações) em junho-julho de 1920. Embora a Liga das Nações tivesse tomado a iniciativa da 
criação da CPJI, esta última não se integrou à Liga. Neste particular, a CIJ distingue-se de sua predecessora, 
pois se incorporou às Nações Unidas, e seu Estatuto constitui parte integrante da Carta das Nações Unidas: os 
dois devem ser tidos como um todo. Em abril de 1946, com a dissolução formal da CPJI, a CIJ reuniu-se, pela 
primeira vez, e passou a funcionar em base permanente, sediada no Palácio da Paz da Haia.” (CANÇADO 
TRINDADE, Antônio Augusto. Os Tribunais internacionais contemporâneos. Brasília: FUNAG, 2013. p. 17-
18.)  
  
Q2 – Espera-se que o candidato disserte quanto à jurisdição contenciosa e à jurisdição consultiva da CIJ, 
mencionando as principais características e especificidades das duas espécies de jurisdição. A título 
exemplificativo, segundo Antônio Augusto Cançado Trindade: “A par da função contenciosa da CIJ, acionada 
tão só pelos Estados litigantes, a CIJ também exerce a função consultiva, mediante a emissão de Pareceres, 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 29 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
sobre questões jurídicas, a ela solicitados pelos organismos habilitados a fazê-lo pela Carta das Nações Unidas e 
por seu próprio Estatuto (artigo 65). Estes organismos são tanto os órgãos principais das Nações Unidas (como a 
Assembleia Geral, o Conselho de Segurança, o ECOSOC), como as agências especializadas (como a OIT, FAO, 
UNESCO, OACI, OMI, OMM, OMS, OMPI, ONUDI, UIT) e outras (BIRD, FMI, CFI, FIDA). Alguns dos 
Pareceres Consultivos da CIJ têm contribuído decisivamente à evolução do Direito Internacional. Recordem-se 
os célebres Pareceres sobre as Reparações de Danos (1949) e sobre a Namíbia (1971), que contribuíram à 
evolução do direito internacional contemporâneo. Ainda que distintos das Sentenças, em razão da natureza 
consultiva, os Pareceres da CIJ são dotados de validade, e nenhum Estado (ou outro sujeito do Direito 
Internacional) pode de boa-fé desconhecê-los ou minimizá-los.” (CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. 
Os Tribunais internacionais contemporâneos. Brasília: FUNAG, 2013. p. 19-20.)  
 
Q3 – Espera-se que o candidato pontue os órgãos ou as entidades que podem acessar ou provocar a CIJ, 
no caso de acessar a jurisdição contenciosa ou a jurisdição consultiva. A título exemplificativo, segundo 
Antônio Augusto Cançado Trindade: “A par da função contenciosa da CIJ, acionada tão só pelos Estados 
litigantes, a CIJ também exerce a função consultiva, mediante a emissão de Pareceres, sobre questões jurídicas, 
a ela solicitados pelos organismos habilitados a fazê-lo pela Carta das Nações Unidas e por seu próprio Estatuto 
(artigo 65). Estes organismos são tanto os órgãos principais das Nações Unidas (como a Assembleia Geral, o 
Conselho de Segurança, o ECOSOC), como as agências especializadas (como a OIT, FAO, UNESCO, OACI, 
OMI, OMM, OMS, OMPI, ONUDI, UIT) e outras (BIRD, FMI, CFI, FIDA).” (CANÇADO TRINDADE, 
Antônio Augusto. Os Tribunais internacionais contemporâneos. Brasília: FUNAG, 2013. p. 19.)  
 
Q4 – Espera-se que o candidato delimite o significado de “controvérsia jurídica” no direito internacional, 
levando em consideração especialmente a jurisprudência da antiga CPJI e da CIJ. Contudo, caso entenda 
plausível, a própria jurisprudência do Tribunal Internacional do Direito do Mar (ITLOS/TIDM), na esteira da 
ICJ, faz referência à definição desta categoria jurídica. Para a definição de controvérsia jurídica no Direito 
Internacional, ver: PERMANENT COURT OF INTERNATIONAL JUSTICE (PCIJ). Case of Mavrommatis 
Jerusalem Concessions (Greece v. Great Britain), Objection to the Jurisdiction of the Court, P.C.I.J., Series A, 
No. 2 (1924), p. 11. Conforme a decisão, “[a] dispute is a disagreement on a point of law or fact, a conflict of 
legal views or of interests between two persons.”. INTERNATIONAL COURT OF JUSTICE (ICJ). South West 
Africa cases (Ethiopia v. South Africa; Liberia v. South Africa), Preliminary Objections, Judgment of 21 
December 1962, I.C.J. Reports, p. 319, p. 328. Conforme a decisão, “In other words it is not sufficient for one 
party to a contentious case to assert that a dispute exists with the other party. A mere assertion is not sufficient 
to prove the existence of a dispute any more than a mere denial of the existence of the dispute proves its 
nonexistence. Nor is it adequate to show that the interests of the two parties to such a case are in conflict. It 
must be shown that the claim of one party is positively opposed by the other. Tested by this criterion there can 
be no doubt about the existence of a dispute between the Parties before the Court, since it is clearly constituted 
by their opposing attitudes relating to the performance of the obligations of the Mandate by the Respondent as 
Mandatory.”. Por fim, a decisão proferida pelo Tribunal Internacional do Direito do Mar (ITLOS) a respeito do 
significado e extensão de controvérsia jurídica segue a posição dos Casos citados anteriormente. Ver: 
INTERNATIONAL TRIBUNAL FOR THE LAW OF THE SEA (ITLOS). Southern Bluefin Tuna (New 
Zealand v. Japan; Australia v. Japan), Provisional Measures, Order of 27 August 1999, ITLOS Reports 1999, p. 
280. para. 44. 
 
Q5 – Espera-se que o candidato descreva, de forma pontual e resumida, as principais inovações 
jurisprudenciais e (ou) teses jurídicas do Caso Reparation for Injuries Suffered in the Service of the United 
Nations (1949). Em especial, a menção ao reconhecimento da personalidade jurídica internacional da 
Organização das Nações Unidas (ONU). Segundo Antônio Augusto Cançado Trindade: “É justamente nesse 
ponto de partida que também se iniciam as dificuldades. Não há um dispositivo na Carta da ONU 
expressamente lhe atribuindo personalidade jurídica internacional. A omissão dos redatores não foi, no entanto, 
acidental, mas deliberada, para afastar das mentes dos delegados participantes da Conferência de San Francisco 
o espectro de um “superestado”. Com efeito, a delegação belga chegara mesmo a propor uma emenda pela qual 
os Estados partes reconheceriam que a nova Organização possuiria um “status internacional, juntamente com 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 30 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
todos os direitos que isto acarreta”; mas, na ocasião, chegou-se à conclusão que tal disposição seria “supérflua”, 
pois estava “implícita nas disposições da Carta tomada como um todo”. Há, no entanto, outros elementos a se 
levar em conta. Os arts. 104 e 105 da Carta da ONU dizem respeito mais propriamente à capacidade jurídica da 
Organização no território e sob o direito interno dos Estados-membros. É o art. 1º (seção 1), da Convenção 
sobre Privilégios e Imunidades da ONU, que contém uma referência expressa à “personalidade jurídica” da 
Organização. O exemplo da ONU sugere, pois, que a personalidade pode ser atribuída não apenas explícita, mas 
também implicitamente, facultando à Organização assumir funções “implícitas” para a realização de seus 
propósitos. O exemplo de sua precursora, a Liga das Nações aponta na mesma direção, uma vez que o Pacto não 
atribuiu expressamente um status àquela Organização, e os debates acerca da questão se entremearam com 
controvérsias e temores de que a Liga se tornasse um superestado. Mas nem por isso se poderia negar à Liga, ou 
a sua sucessora, a personalidade jurídica no plano internacional. A própria CIJ admitiu, em seu parecer de 1949 
no caso das Reparações de Danos, que os então Estados-membros da nova Organização criaram-na como sendo 
dotada não apenas de personalidade reconhecida somente por eles, mas de “personalidade internacional 
objetiva”.” (CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Princípios do Direito Internacional Contemporâneo. 
2. ed. Brasília: FUNAG, 2017. p. 334-336.) 
 
Q6 – Espera-se que o candidato descreva, de forma pontual e resumida, as principais inovações 
jurisprudenciais e (ou) teses jurídicas do Caso Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited 
(Belgium versus Spain) (segunda fase, 1970). Em primeiro lugar, a menção ao obiter dictum sobre as 
obrigações erga omnes de um Estado vis‑à‑vis a “comunidade internacional” como um todo. Segundo Antônio 
Augusto Trindade: “Posteriormente, em conhecida passagem da decisão do caso Barcelona Traction (segunda 
fase, 1970), a CIJ chegou ao ponto de afirmar que há certas obrigações internacionais erga omnes, obrigações de 
um Estado vis‑à‑vis a ‘comunidade internacional’ como um todo, que são do interesse de todos os Estados; “tais 
obrigações derivam, por exemplo, no direito internacional contemporâneo, da proibição de atos de agressão, e 
de genocídio, e também dos princípios e regras atinentes aos direitos básicos da pessoa humana, incluindo a 
proteção contra a escravidão e a discriminação racial. Alguns dos direitos correspondentes de proteção 
ingressaram no corpus do direito internacional geral [...]; outros são atribuídos por instrumentos internacionais 
de caráter universal ou quase universal”. (CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Princípios do Direito 
Internacional Contemporâneo. 2. ed. Brasília: FUNAG, 2017. p. 81). Em segundo lugar, alternativamente, 
menção à reavaliação das fontes do direito internacional público: “Uma derradeira advertência seria pertinente 
antes de passarmos em revista as categorias de “fontes” do direito internacional individualmente: há exemplos 
marcantes ressaltando o fato de que a enumeração de “fontes” do direito internacional contida no artigo 38 do 
Estatuto da CIJ, conforme já indicado, não é, como jamais foi ou poderia ser, exaustiva. Assim, no caso da 
Barcelona Traction (Bélgica versus Espanha, segunda fase, 1970), a CIJ baseou-se em uma miscelânea de 
jurisprudência arbitral, decisões prévias da própria Corte, tratados bilaterais e multilaterais, e princípios gerais 
de direito interno para demonstrar que a Bélgica não tinha standing para proteger a Companhia Barcelona 
Traction; e anos antes, no caso Nottebohm (Liechtenstein versus Guatemala, 1955), a CIJ foi encontrar sua 
evidência de direito internacional costumeiro em decisões arbitrais, decisões de tribunais internos em casos de 
nacionalidade, doutrina, um dispositivo de seu próprio estatuto, uma série de tratados bilaterais do século XIX 
(não mais em vigor) entre os Estados Unidos e outros Estados, uma convenção pan-americana de 1906, e um 
tratado de codificação de 1930.”. (CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Princípios do Direito 
Internacional Contemporâneo. 2. ed. Brasília: FUNAG, 2017. p. 60.) 
 
Q7 – Espera-se que o candidato descreva, de forma pontual e resumida, as principais inovações 
jurisprudenciais e (ou) teses jurídicas do Caso Military and Paramilitary Activities in and against Nicaragua 
(Nicaragua v. United States of America) (1991). Em especial, menção às teses de violação das regras 
costumeiras de Direito Internacional, mais especificamente: (a) Os Estados não devem intervir nos assuntos 
internos de outros Estados; (b) Os Estados não devem fazer uso da força contra outros Estados; (c) Os Estados 
não podem violar a soberania de outros Estados. A título exemplificativo, por exemplo, Antônio Augusto 
Cançado Trindade menciona que: “Uma década e meia depois, a CIJ, no caso Nicarágua versus Estados Unidos 
(1986), invocando expressamente a Declaração de Princípios, afirmou que o princípio em questão proíbe todos 
os Estados ou grupos de Estados de intervir direta ou indiretamente nos assuntos internos ou externos de outros 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 31 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Estados. [...] A intervenção é ilegal quando usa métodos de coerção [...]. O elemento da coerção, que define e 
mesmo conforma a essência da intervenção proibida, é particularmente óbvio no caso de intervenção em que se 
usa a força, na forma direta de ação militar, ou na forma indireta de apoio a atividades armadas subversivas ou 
terroristas em outro Estado. [...] Essas formas de ação são, portanto, ilegais à luz dos princípios tanto do não uso 
da forma, como da não intervenção.”. (CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Princípios do Direito 
Internacional Contemporâneo. 2. ed. Brasília: FUNAG, 2017. p. 197-198.) 
 
Q8 – Espera-se que o candidato aponte o caráter obrigatório das sentenças proferidas pela CIJ, em 
conformidade ao art. 94, parágrafo 1º, da Carta das Nações Unidas. Segundo o art. 94, parágrafo 1º, da Carta das 
Nações Unidas: “Artigo 94. 1. Cada Membro das Nações Unidas se compromete a conformar-se com a decisão 
da Corte Internacional de Justiça em qualquer caso em que for parte.”. Por fim, o art. 59 do Estatuto da Corte 
Internacional de Justiça revela que: “Artigo 59. A decisão da Corte só será obrigatória para as partes litigantes e 
a respeito do caso em questão.”.  
 
Q9 – Espera-se que o candidato indique o direito de determinado Estado, Membro das Nações Unidas e 
Parte em um Caso perante a CIJ, em recorrer ao Conselho de Segurança das Nações Unidas que poderá, se 
julgar necessário, fazer recomendações ou decidir sobre medidas a serem tomadas para o cumprimento da 
sentença proferida pela referida Corte. Segundo o artigo 94, parágrafo 2º da Carta das Nações Unidas: “Artigo 
94. 2. Se uma das partes num caso deixar de cumprir as obrigações que lhe incumbem em virtude de sentença 
proferida pela Corte, a outra terá direito de recorrer ao Conselho de Segurança que poderá, se julgar necessário, 
fazer recomendações ou decidir sobre medidas a serem tomadas para o cumprimento da sentença.”    
 
Q10 – Espera-se que o candidato mencione o Conselho de Segurança das Nações Unidas (UNSC) como 
órgão internacional responsável para, se julgar necessário, fazer recomendações ou decidir sobre medidas a 
serem tomadas para o cumprimento da sentença proferida pela referida Corte. Segundo o art. 94, parágrafo 2º, 
da Carta das Nações Unidas: “Artigo 94. 2. Se uma das partes num caso deixar de cumprir as obrigações que lhe 
incumbem em virtude de sentença proferida pela Corte, a outra terá direito de recorrer ao Conselho de 
Segurança que poderá, se julgar necessário, fazer recomendações ou decidir sobre medidas a serem tomadas 
para o cumprimento da sentença.” 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Princípios do Direito Internacional Contemporâneo. 2. ed. 
Brasília: FUNAG, 2017.  
_____________________________. Os Tribunais internacionais contemporâneos. Brasília: FUNAG, 2013.  
INTERNATIONAL COURT OF JUSTICE (ICJ). South West Africa cases (Ethiopia v. South Africa; Liberia v. 
South Africa), Preliminary Objections, Judgment of 21 December 1962, I.C.J. Reports, p. 319.  
INTERNATIONAL TRIBUNAL FOR THE LAW OF THE SEA (ITLOS). Southern Bluefin Tuna (New 
Zealand v. Japan; Australia v. Japan), Provisional Measures, Order of 27 August 1999, ITLOS Reports 1999, 
p. 280.  
KOLB, Robert. The Elgar companion to the International Court of Justice. Cheltenham (UK), Northampton 
(USA): Edward Elgar, 2014. 
PERMANENT COURT OF INTERNATIONAL JUSTICE (PCIJ). Case of Mavrommatis Jerusalem 
Concessions (Greece v. Great Britain), Objection to the Jurisdiction of the Court, P.C.I.J., Series A, n. 2 
(1924), p. 11.  
UNITED NATIONS. Charter of the United Nations and the Statute of the International Court of Justice. 
Disponível em: <https://treaties.un.org/doc/Publication/CTC/uncharter.pdf>. Acesso em: 10 jul. 2021. 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 32 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
 
 
QUESTÃO 3 
 
Espera-se que o candidato faça uma argumentação consistente na forma e no conteúdo. No texto, deverão 
ser abordados os aspectos a seguir. 
 
Q1 – Espera-se que o candidato seja capaz de identificar e dissertar com relação ao conceito de 
repatriamento, qual seja, o regresso dos refugiados ao seu país de origem, dessa maneira, a pessoa repatriada 
perde a condição de refugiado (BOUCHET-SAULNIER, 1988). 
 
Q2 – Espera-se que o candidato traga além do conceito supracitado que aponte que o Estatuto da ACNUR 
determina que sua missão também é secundar as iniciativas públicas e privadas no que se refere ao 
repatriamento livremente consentido dos refugiados ou a sua assimilação nas novas comunidades nacionais. 
(ART. 8º.C, Estatuto da ACNUR), devendo salientar que o caráter do repatriamento é voluntário 
(consentimento livre e esclarecido sobre as condições de retorno), que seu regresso se dá em plena segurança e 
com dignidade.  
 
Q3 – Espera-se que o candidato discorra que a lei de migrações brasileira define que a repatriação 
consiste em medida administrativa de devolução de pessoa em situação de impedimento ao país de procedência 
ou de nacionalidade. Devendo essa devolução ser feita com a comunicação do ato fundamentado de repatriação 
à empresa transportadora e à autoridade consular do país de procedência ou de nacionalidade do migrante ou do 
visitante, ou a quem o representa, bem como deverá a Defensoria Pública da União ser notificada. Deve ainda 
apontar que as condições específicas de repatriação podem ser definidas por regulamento ou tratado, observados 
os princípios e as garantias previstos nesta lei, apontando que essas medidas de repatriação não serão aplicadas à  
pessoa em situação de refúgio ou de apatridia, de fato ou de direito, ao menor de 18 anos de idade 
desacompanhado ou separado de sua família, exceto nos casos em que se demonstrar favorável para a garantia 
de seus direitos ou para a reintegração a sua família de origem, ou a quem necessite de acolhimento 
humanitário, nem, em qualquer caso, medida de devolução para país ou região que possa apresentar risco à vida, 
à integridade pessoal ou à liberdade da pessoa. (BRASIL, 2017) 
 
Q4 – Espera-se que o candidato seja capaz de identificar e dissertar com relação ao instituto do asilo que 
é a proteção dada por um Estado a um indivíduo cuja vida ou liberdade estejam ameaçadas por outro Estado, 
destacando a diferença entre asilo territorial e diplomático. O primeiro é conhecido como asilo em território 
estrangeiro e o segundo trata da acolhida do indivíduo de forma provisória em missões diplomáticas, navios de 
guerra, aeronaves ou acampamentos militares (REZEK, 2018), ressaltando-se que, no Brasil, os princípios das 
relações internacionais estão previsto no art. 4, X, da CF, e também é tratado na lei de migrações, nos seus arts. 
27 a 29 (BRASIL, 1988. BRASIL, 2017).  
 
Q5 – Espera-se que o candidato seja capaz de identificar e dissertar a respeito do instituto do refúgio que 
já é prevista na própria convenção de 1951, que leciona que se trata da pessoa que sofre ou teme sofrer, em seu 
estado de origem, perseguição por motivos de raça, religião, nacionalidade, grupo social ou questões políticas e 
que, por essas razões, deixa esse Estado e procura outro para adquirir proteção, não podendo ou não devendo 
voltar ao Estado de onde veio, onde sua integridade se encontra em risco. Devem destacar que a convenção 
sobre refugiados oferta a eles um regime jurídico diferenciado daqueles aplicados a estrangeiros com residência 
permanente ou que postulam visto de entrada. No Brasil, a lei que trata do tema é o Estatuto dos Refugiados 
(Lei nº 9474/1997).  
 
Q6 – Espera-se que o candidato seja capaz de identificar e dissertar quanto às principais diferenças entre 
os dois institutos, quais sejam, a condição de concessão de asilo é ato discricionário do Estado que a concede e, 
por sua vez, o refúgio é obrigatório para os Estados, atendidas as exigências previstas nos tratados. O asilo nem 
sempre é regulado por tratados, enquanto o refúgio é tratado no âmbito internacional pela ACNUR. No asilo, 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 33 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
seu fundamento se dá na esfera das perseguições de caráter político e possui um cariz mais individual. No 
refúgio, seus fundamentos atingem perseguições de caráter racial, religioso, social, possuindo um cariz mais 
coletivo (SOARES, 2002). 
 
Q7 – Espera-se que o candidato seja capaz de identificar e dissertar acerca dos princípios previstos no art. 
3 da Lei de Migrações, de forma suscinta (BRASIL, 2017).  
 
Q8 – Espera-se que o candidato seja capaz de identificar e dissertar acerca das diretrizes previstas no art. 
3 da Lei de Migrações, de forma suscinta (BRASIL, 2017).  
 
Q9 – Espera-se que o candidato seja capaz de apontar que o antigo Estatuto do Estrangeiro não atendia as 
mesmas diretrizes anteriores, pois tratava-se de legislação criada em momento anterior à CF/88 e que atendia os 
ditames da segurança nacional (BRASIL, 1980). 
 
Q10 – Espera-se que o candidato aponte que a principal diferença é que a atual lei de migrações atende o 
que está previsto na nossa Constituição Federal, que é a prevalência dos direitos humanos (BRASIL, 1988). 
 
Referências 
ARENDT, Hannah. Nós, os refugiados. Tradução de Ricardo Santos, Covilhã: LusoSofiapress, 2013. 
Disponível em: <http://www.lusosofia.net/textos/20131214-hannah_arendt_nos_os_refugiados.pdf>.  
ACNUR. O Conceito de Pessoa Apátrida segundo o Direito Internacional Resumo das conclusões. Reunião de 
especialistas organizada pelo escritório do Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados, Prato, Itália, 
27-28 
de 
maio 
de 
2010. 
Disponível 
em: 
<https://www.acnur.org/fileadmin/Documentos/portugues/BDL/O_Conceito_de_Pessoa_Apatrida_segundo_o_
Direito_Internacional.pdf?view=1>. 
ACNUR. O que é a apatridia? 2016a. Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/quem-
ajudamos/apatridas/o-que-e-a-apatridia/>.  
BRASIL, Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil: promulgada em 5 de outubro de 
1988. Brasília: Senado Federal, 2018. 
______. Lei n. 6.815, de 19 de agosto de 1980. Define a situação jurídica do estrangeiro no Brasil, cria o 
Conselho Nacional de Imigração. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6815.htm>.  
______. Lei nº 13.445, de 24 de maio de 2107. Institui a Lei de Migração. Disponível em: 
<http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-13445-24-maio-2017-784925-veto-152813-pl.html>.  
BOUCHET-SAULNIER, Françoise. Apátrida. In: Dicionário prático do direito humanitário. Lisboa: Instituto 
Piaget, 1998 
__________________________. Repatriamento. In: Dicionário prático do direito humanitário. Lisboa: 
Instituto Piaget, 1998 
REZEK, Francisco. Direito Internacional Público. São Paulo: Saraiva, 2018. 
SOARES, Guido Fernando Silva. Curso de Direito Internacional Público. Vol1.São Paulo: Atlas, 2002. 
 
QUESTÃO 4 
 
Espera-se que o candidato faça uma argumentação consistente na forma e no conteúdo. No texto, deverão 
ser abordados os aspectos a seguir. 
 
Q1 – Espera-se que o candidato seja capaz de qualificar privilégios e imunidades diplomáticos e 
consulares como prerrogativas reconhecidas às missões diplomáticas, às repartições consulares, às organizações 
internacionais, bem como a seus agentes e funcionários, para que exerçam plena e livremente suas funções no 
país em que cumprem missão. Consistem, pois, na soma de isenções e prerrogativas concedidas aos agentes 
diplomáticos e consulares para assegurar-lhes, no interesse recíproco dos Estados, e das organizações 
internacionais, a independência necessária ao perfeito desempenho de sua missão (MOREIRA LIMA, 2002; 
BRASIL, MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, 2018).  

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 34 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
 
Q2 – Segundo o preâmbulo da Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas de 1961, tal 
instrumento tem como propósito contribuir “para o desenvolvimento de relações amistosas entre as Nações, 
independentemente da diversidade dos seus regimes constitucionais e sociais”; não se trata, pois, de beneficiar 
“indivíduos, mas, sim, a de garantir o eficaz desempenho das funções das Missões diplomáticas, em seu caráter 
de representantes dos Estados”. No caso da Organização das Nações Unidas (ONU) e de suas Agências 
Especializadas, a própria Carta determina, no art. 105, que a Organização e seus representantes gozarão, no 
território de cada um de seus Membros, dos privilégios e imunidades necessários à realização de seus 
propósitos, enunciados, por sua vez, no art. 1 do mesmo diploma, como manter a paz e a segurança 
internacionais, desenvolver relações amistosas entre as nações, conseguir cooperação internacional. 
 
Q3 – Os privilégios e imunidades diplomáticos e consulares estão previstos, respectivamente, 
na Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas de 1961 e na Convenção de Viena sobre Relações 
Consulares de 1963, ambas incorporadas ao ordenamento jurídico brasileiro.  
 
Q4 – Os privilégios e imunidades da ONU, de suas agências especializadas e dos respectivos funcionários 
estão regidos pela Convenção sobre Privilégios e Imunidades das Nações Unidas de 1946 e pela Convenção 
sobre Privilégios e Imunidades das Agências Especializadas das Nações Unidas, de 1947, ambas incorporadas 
ao ordenamento jurídico brasileiro. 
 
Q5 – Espera-se que o candidato seja capaz de identificar que tais prerrogativas aplicam-se às missões 
diplomáticas, repartições consulares e sedes ou escritórios de representação de organismos internacionais, bem 
como aos agentes diplomáticos e consulares, aos membros do pessoal técnico-administrativo das embaixadas e 
dos consulados e aos funcionários da ONU e de suas Agências Especializadas.  
 
Q6 – Agentes diplomáticos e consulares fazem jus a privilégios e imunidades junto às autoridades locais 
quando cumprem missão junto a representações de seu país no exterior, mas não gozam de qualquer imunidade 
em seu próprio país. Por exemplo, agentes diplomáticos brasileiros gozam de privilégios e imunidades quando 
exercem funções em embaixada, em consulado ou em representação do Brasil junto a organização internacional 
no exterior, mas não estão imunes à jurisdição das autoridades brasileiras.   
 
Q7 – Bastará ao candidato mencionar dois privilégios ou imunidades abrangidos em algum dos 
instrumentos convencionais citados na resposta ao item “b”. A título de exemplificação, cite-se a inviolabilidade 
pessoal e domiciliar do agente diplomático, que, nos termos do art. 29, 1, da Convenção de Viena de 1961, “não 
poderá ser objeto de nenhuma forma de detenção ou prisão. O Estado acreditado trata-lo-á com o devido 
respeito e adotará tôdas as medidas adequadas para impedir qualquer ofensa à sua pessoa, liberdade ou 
dignidade”. A residência particular do agente diplomático goza da mesma inviolabilidade e proteção que os 
locais da missão (art. 30, da mesma Convenção).  
 
Q8 – Cite-se, ademais, a título de exemplo, a isenção fiscal (“de todos os impostos e taxas, pessoais ou 
reais, nacionais, regionais ou municipais”) a que faz jus o agente diplomático, regra geral prevista no art. 34 da 
Convenção de 1961, que menciona as exceções a essa regra nos parágrafos subsequentes.     
 
Q9 – O candidato poderá mencionar, por exemplo, que, no Brasil, decisão unânime do Supremo Tribunal 
Federal em 1989 (Apelação cível 9.696, RTJ 133/159) afirmou que o Estado estrangeiro não tem imunidade em 
causa de natureza trabalhista, tendo considerada “insubsistente a norma costumeira que outrora garantira a 
imunidade absoluta, e portanto desaparecido o único fundamento que vinha justificando a extinção liminar do 
processo”. Assim, a imunidade “tende a reduzir-se, desse modo, ao mais estrito sentido dos acta jure imperii, a 
um domínio regido seja pelo direito das gentes, seja pelas leis do próprio Estado estrangeiro” (REZEK, 2012). 
 
Q10 – Nesse contexto, o candidato poderá, em contraste com a resposta ao item acima, discorrer quanto à 
imunidade da ONU à jurisdição brasileira, inclusive em matéria trabalhista, derivada do acordado na Convenção 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 35 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
de 1946, da qual o Brasil é parte. Embora essa situação possa vir a mudar e “um dia, em nome da coerência e de 
certos interesses sociais merecedores de cuidado, as organizações internacionais acabem por se encontrar em 
situação idêntica à do Estado estrangeiro ante a justiça local” (REZEK, 2012), por ora vige a obrigação do 
Estado de respeitar os termos da Convenção a que livremente decidiu vincular-se. Pode-se mencionar, inclusive, 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal nesse sentido, uma vez que o Tribunal já decidiu, em recurso 
extraordinário (repercussão geral, RE 1034840 RG/DF, relatado pelo Ministro Luiz Fux, julgado em 
05/06/2017), sobre “a impossibilidade de o organismo internacional vir a ser demandado em juízo, salvo em 
caso de renúncia expressa à imunidade de jurisdição”. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A avaliação 
seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação do nível de 
outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, abrangendo os 
requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que fizerem o 
exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
BRASIL. MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES. Privilégios e Imunidades de Missões Diplomáticas. 
Disponível 
em: 
<https://www.gov.br/mre/pt-br/assuntos/cerimonial/privilegios-e-imunidades/privilegios-e-
imunidades-de-missoes-diplomaticas>. Acesso em: 22 jul. 2021. 
BRASIL. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RE 1034840/DF, Rel. Ministro LUIZ FUX, PLENÁRIO, 
julgado em 5/6/2017, DJe 30/6/2017.  
GARCIA, Marcio; MADRUGA FILHO, Antenor Pereira. A imunidade de jurisdição e o judiciário brasileiro. 
Brasília: CEDI, 2002. 
MOREIRA LIMA, Sérgio Eduardo. Privilégios e imunidades diplomáticos. Brasília: FUNAG, 2002. 
REZEK, Francisco. Direito internacional público: curso elementar. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 
SOARES, GUIDO FERNANDO SILVA. Das imunidades de jurisdição e de execução. Rio de Janeiro: Forense, 
1984. 
 
 
LÍNGUA ESPANHOLA 
 
RESUMO 
 
Tras participar de (después de hacer) algunas muestras (exposiciones) colectivas en México, Frida Khalo 
tuvo la oportunidad, en 1938, de hacer su primera exposición individual e internacional, en Nueva York. Diego 
Rivera, su esposo, le ayudó en el proceso, aunque, como compañeros no estuvieran (estuviesen) muy bien. La 
relación de la pareja siempre fue conturbada. Ambos artistas siempre mantuvieron (tuvieron) casos 
extraconyugales, sin que esto fuera (fuese) motivo para el término de la relación. Frida Khalo siempre dijo ser 
“la mujer de Diego”. Durante la estadía en Nueva York, Frida empezó un relacionamiento amoroso con el 
fotógrafo Nickolas Muray, a quien conoció en México y es autor de una de las fotografías más famosas de la 
artista. 
En aquél entonces Diego le ayudó a Frida a escribir (a hacer) la lista de invitados y le puso en contacto 
con gente importante de la cuidad, todo para promover la exposición, que tuvo divulgación digna de artistas de 
cine. La muestra fue un éxito total, aunque le hayan criticado por escribir el catálogo en francés. En la 
inauguración de la exposición, Frida superó sus dificultades de salud y se presentó de la mejor manera posible. 
Sabía que estarían en la muestra las personas más importantes de la comunidad estadounidense.  
La artista vendió mitad de las obras y le encomendaron (encargaron/pidieron) otras tantas. Ella percibió 
por primera vez que era posible tener independencia financiera por medio de su arte y que tenía un público, 
aunque nunca hubiera (hubiese) pensando en eso. 
Todavía en Nueva York, Frida fue a la fiesta de Dorothy Hale, viuda de Garnier Hale. Dorothy había 
organizado la fiesta para despedirse de sus amigos, pues había decidido suicidarse después de la fiesta. En aquél 
día, la artista mexicana salió temprano de la conmemoración porque al día siguiente debería empezar un retrato 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 36 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
de la propia Dorothy, encomendado por la editora de Vanity Fair. Traz la muerte de su amiga, Frida hizo un 
terrible retrato con todo el proceso de su muerte y culpando a Clare por el suicidio. No se sabe si el cuadro fue 
encomendado por la editora de Vanity fair (como antes de la muerte de Dorothy) o si fue Frida quien insistió en 
hacerlo. Lo que se sabe es que con la pintura Frida consiguió bastante atención, puesto que los periódicos 
mexicanos publicaron fotos de su obra. 
 
Obs.: o texto também pode ser escrito no presente, desde que sejam feitas as devidas alterações. 
 
Referência 
GARCÍA SÁNCHEZ, Laura. Frida Kahlo.Tikal ediciones, D.F, 2008 (p.125-143). 
 
VERSÃO 
Corte, 15 de octubre 
 
Tardaste bastante, pero escribiste una carta larga, y, no obstante, corta. Gracias por tu trabajo; te pido que 
lo repita. Me aburren tus billetitos, escritos rápidamente, ¿con los pensamientos... en quién? En este marido 
cruel que cuida solamente de elecciones, por lo que leí otro día (según leí otro día). Escribo cartas cuando no 
tengo tiempo para más. Sin embargo, cuando me sobra tiempo escribo cartas larguísimas (muy largas). Creo que 
he dicho tonterías; perdóname. 
Llegaron los paquetes (las encomiendas) al día siguiente al de mi última carta. ¿Qué quieres que te envíe? 
Tengo aquí unas ropas que recibí ayer, pero no tengo quien las lleve (quien te las lleve). Si consigues a alguien 
(si consigues a un portador) por estos días, te envío también un romance que me trajeron (me entregaron) esta 
semana. Se llama Ruth. ¿Conoces? 
Mariquinhas Rocha va a casarse. ¡Qué lástima! Tan linda, tan buena, tan niña, va a casar... ¡con un tío 
viejo! (¡con un viejo!). No solamente esto: casarse por amor. Yo lo dudé (Yo lo dudo); pero todos dicen que 
tanto su padre como sus otros familiares intentaron convencerla de no hacerlo (intentaron disuadirla de tal idea); 
ella, no obstante, insistió de manera que nadie más se opone. 
Por decirte la verdad, él no está fatal, está viejo (es mayor), pero elegante, gracioso (majo), fuerte, alegre, 
cuenta bromas y parece tener un buen corazón. Pero, yo no me enamoraría, aunque todo eso. ¿Qué unión puede 
existir entre una rosa y una caperuza? 
Mil veces se casara (casase) (Mariquinhas) con el hijo del novio, un joven digno de una niña como ella 
(como Mariquinhas). Dicen que es un conquistador (mujerío/seductor) de los cuatro cantos, pero sabes que no 
creo en conquistadores. Cuando una persona quiere (desea), vence el corazón más instable del mundo. 
La boda parece que será en dos meses. Iré naturalmente al funeral, quiero decir, a la boda. ¡Pobre 
Mariquinhas! ¿Te acuerdas de nuestras tardes en la escuela (en el colegio)? Ella era la más quieta de todas, y la 
más llena de melancolía (la más triste). Parece que adivinaba su destino (su futuro). 
Papá (nuestro padre) aprobó su elección; le hizo muchos elogios como persona responsable, y hasta me 
dijo que debería hacer lo mismo. ¿Qué te parece? Si tuviera que seguir algún ejemplo, seguiría el de Luísa (el de 
mí Luísa), esta sí, supo elegir... no enseñe esta carta a su esposo (marido); es probable que no quepa en sí mismo 
de vanidad (es probable que (él) explote de arrogancia/presunción). 
¿Y vosotros no venís (ustedes no vienen) aquí/acá? Es una lástima, dicen que vamos a tener una 
compañía poética, y mamá está mejor. Es decir (quiere decir) que voy a pasar algún tiempo de vida de muy 
buena calidad (excelente/ que voy a disfrutarlo bastante). El futuro hijastro de Mariquinhas, el que ella debería 
elegir como marido (elegir en el lugar del padre), afirma que la compañía es esplendida (magnífica/ excelente). 
Sea o no sea, es un pasatiempo. ¡ Y tú, en el campo (en el pueblo)! 
Voy a cenar; adiós. Escríbeme cuando puedas, pero nada de cartas cortas (microscópicas). O mucho o 
nada. 
 
Raquel 
 
 
 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 37 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
Referência 
Ponto de Vista. In: ASSIS, Machado de. Histórias da meia-noite. São Paulo : LEL, [s.d.]. p. 176-246. (Coleção 
obras 
ilustradas 
de 
Machado 
de 
Assis, 
v.1. 
Disponível 
em: 
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/bv000185.pdf>. 
 
LÍNGUA FRANCESA 
 
RESUMO 
 
Si l’échec du Commissariat général à l’Information (CGI) sous la direction de Jean Giraudoux est 
reconnu, un débat oppose les « amis de Giraudoux » et les « anti-Giraudoux » dans l’analyse de sa gestion. Pour 
les uns, il est vu comme une victime des circonstances, voir comme un héros impassible. Les autres insistent sur 
son incompétence en matière de propagande. Mais la principale erreur de l’écrivain-diplomate est de ne pas 
avoir compris les nécessités de la propagande moderne : investissements massifs et un organisme central avec 
un grand pouvoir politique. Son parcours diplomatique a débuté le 14 juin 1910, au Ministère des Affaires 
Étrangères (MAE), où il a gravi les échelons jusqu’à devenir chef du Service des Œuvres Françaises à l'Étranger 
(SOFE) en 1921. Ce service très critiqué et Giraudoux n’est pas considéré comme un travailleur zélé. Trois ans 
plus tard, il assume le service de presse et d’information du MAE, puis il est chargé en 1934 de « l'Inspection 
générale des postes diplomatiques et consulaires », dont l’objectif est de diffuser la propagande du MAE par ses 
bureaux à l’étranger. Cette carrière le mena à être nommé chef du CGI. Cependant, les analystes sont unanimes 
pour dire que Giraudoux est un fonctionnaire sans ambitions et inapte à diriger un service. Sa carrière de 
diplomate lui permettait surtout de se consacrer à la littérature, grâce au salaire et à la liberté d’action qu’elle lui 
procurait. C’est en tant qu’écrivain que Giraudoux est principalement reconnu en France et dans le monde. Il 
expose sa vision du monde dans plus de cinquante oeuvres : des romans, des pièces de théâtre, des scénarios de 
films, entre autres. 
 
Referência 
MARCEAU, Guillaume. « Jean Giraudoux, un écrivain-diplomate à la tête d'une propagande d'État (1939-
1940) ». In: Actes du 7e colloque étudiant du Département d’histoire de l’Université Laval. Sous la direction de 
Julien Massicotte, Maria Neagu et Stéphane Savard. Québec: Éditeur Artefact, p. 96-98. 
 
VERSÃO 
 
La traduction dans la péninsule ibérique 
 
De façon générale, l’on peut dire que la traduction au Moyen Âge s’est inquiétée de la transmission de la 
science antique. Du VIIIe siècle au Xe siècle, il se produisit un mouvement  d’envergure lié à la traduction dans 
la région de Bagdad, encouragé par la récente arrivée au pouvoir de la dynastie abasside. Sa principale 
caractéristique fut de transcrire en arabe presque toutes les œuvres grecques, en comptant sur un soutien total et 
un parrainage des élites. Pour beaucoup (Gutas, 1998 ; Salama-Carr, 1990 ;Montgomery, 2000), cet événement 
est d’une importance fondamentale dans l’histoire de la pensée. 
 
 Pendant ce temps, à l’exception de la péninsule maure, l’accès du monde occidental à la science grecque, 
en particulier durant les VIIIe et IXe siècles (lorsque la connaissance de la langue grecque déclinait déjà assez), 
se bornait aux manuels et aux commentaires compilés quelques siècles auparavant par les encyclopédistes 
latins. Au Xe siècle, cependant, cela a commençé à changer : quelques textes sur l’usage de l’astrolabe et 
d’autres sujets furent traduits de l’arabe vers le latin dans le sud de la France, en raison du contact avec les 
mozarabes d’Espagne. Diverses traductions, de l’arabe vers le latin, d’oeuvres ayant trait à la géométrie et aux 
instruments astronomiques étaient déjà exécutées à cette époque au sein du monastère de Sainte Marie de 
Rípoli, au nord-est de l’Espagne (Grant, 1977 : 13-15), qui était en même temps une bibliothèque et un centre 
culturel. L’intérêt pour la science arabe se perçoit également dans les divers voyages et écrits du professeur de 
musique et mathématicien Gerbert de Aurillac, qui devient, à partir de 1003, pape, le pape Silvestre II. Il acquit 
quelques traités arabes qui furent traduits en latin. 

 
 
EDITAL Nº 1, DE 29 DE JUNHO DE 2020 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA 
DE DIPLOMATA 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
Página 38 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Nucleo Bandeirante/DF 
Fone: (61) 3053.3444 – e-mail: cac@iades.com.br  
 
 
En dépit de ces mouvements ponctuels, la grande phase de traduction en Espagne débute réellement 
seulement au milieu du XIe siècle et s’étend jusqu’au XIIIe, s’insérant dans un contexte d’effervescence 
culturelle qui, pour nombre d’historiens, fut une Renaissance. Selon Grant (1977 : 14-16), du point de vue de 
l’histoire de la science, il se produisit quelque chose de semblable, comme nous l’avons déjà mentionné, au 
cours des VIII-Xe siècles, avec les traductions du grec vers l’arabe à Bagdad. Un autre facteur important dans ce 
contexte est l’avènement des universités européennes (XIIe siècle) et des références chaque fois plus fréquentes 
relatives aux traités en grec ou en arabe qui étaient connus seulement par leur titre, ceci quand ils n’étaient pas 
totalement inconnus. Les universitaires européens commencèrent à se déplacer pour avoir accès à l’héritage 
intellectuel du passé. Ces traductions de l’arabe et du grec vers le latin répondèrent à la demande d’un nouveau 
type de connaissance de la part des érudits, qui ne voulaient plus seulement transmettre ce qu’ils connaissaient 
déjà, mais qui souhaitaient apprendre de nouvelles choses (Gutas, 1998 : 4). 
 
L’espagne se distingua dans ce scénario, en donnant naissance à plusieurs pôles de traduction, parmi 
lesquels nous en détacherons trois. Le premier pôle, centré sur le XIIe siècle, se caractérisa par un grand afflux 
de traductions latines (pour l’arabe comme pour le grec et également l’hébreu), parrainées, dans une grande 
mesure, par l’Église et ayant pour public-cible les propres érudits chrétiens. Le second pôle peut être associé au 
groupe de travail gravitant autour du philosophe, juriste et médecin Averróis (1126-1198), qui traduisait du grec 
vers l’arabe, révisait des traductions préalables et, émettait principalement des commentaires – Averróis fit son 
entrée dans l’histoire de la philosophie occidentale comme "le commentateur" – en quête d’un nouvel horizon 
de compréhension pour l’oeuvre d’Aristote. Initialement, il y eut l’appui du califat de Cordoue, dont Averróis 
prenait soin et dont il était le conseiller, mais ses opinions finirent par susciter à son encontre la défiance ; il 
devint persona non grata, il eut ses livres brûlés et il tomba en disgrâce. 
Enfin, le troisième pôle, déjà au XIIIe siècle, eut pour figure de proue le roi de Castille et Léon, Alphonse 
X, dit « Alphonse le Savant » (1221-1284), qui n’encouragea pas seulement les traductions de l’arabe vers 
l’espagnol mais la recherche scientifique en général, l’histoire et les arts. Nous sommes certains que l’on ne 
visait pas véritablement un vaste public castillan, d’autant que la plupart des gens étaient illettrés. 
 
Referência 
Cristina de Amorim Machado e Marcia A. P. Martins, Revendo o cânone hegemônico da história das teorias de 
tradução: o pioneirismo de D.Duarte, Rei de Portugal, 1996 
 
 
Brasília-DF, 10 de setembro de 2021. 
 
Coordenação Pedagógica 
Instituto Americado de Desenvolvimento – IADES 
